<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Capítulo 1</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
<span epub:type="pagebreak" id="page29" title="29"/>
    <h1><span id="c1"><a href="06-indice.xhtml#c1">I. Formas de hacer historia obrera:sentimientos, trabajo, poder material</a></span></h1>
    <p>Cualquier pobre diablo con cierta conciencia cultural o profesional sabe que desde hace 20 años o más los temas históricos candentes en la civilización occidental han sido la raza, el género, lo étnico, el sexo, los héroes, los símbolos y ahora, finalmente, ahí frente a todos, “uno mismo”. ¿Por qué querría alguien hacer ahora (o todavía) una especie de historia industrial, algo sobre el trabajo industrial moderno? Dejando de lado las apariencias academicistas, ¿lo que propongo es simplemente un ejercicio borgesiano, un plan maniático para una enciclopedia sin fin, cada vez más actualizada, cada vez más compleja, de arqueología industrial? ¿Podría tener algún sentido ahora, o en algún momento?</p>
    <p>Una indicación de que no lo tiene es que recientemente muy pocos historiadores de la temática obrera se han acercado a algo semejante, o si lo intentan (hasta donde sé), lo hacen para una sola industria, pero no para varias. Como antes, entre los mejores libros nuevos del campo hay algunos que versan sobre el trabajo industrial moderno, pero no sobre los trabajadores que lo hacen.<sup><span id="nota1"><a href="20-notas01.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Otros hablan de los trabajadores industriales modernos, pero (la mayoría) fuera del trabajo, en huelga, en política, en reuniones, etc.<sup><span id="nota2"><a href="20-notas01.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Los que sí hablan de los obreros en el trabajo abordan en su mayoría áreas u operaciones particulares, y hablan menos del trabajo que del lugar de trabajo, o de la raza, el género o algún otro tipo de “identidad”.<sup><span id="nota3"><a href="20-notas01.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Dos historias conceptualmente muy ricas del movimiento laboral en Estados Unidos, realizadas por expertos en las “relaciones sociales” que se dan en la producción, transmiten un claro sentido estratégico del poder en el trabajo, pero no distinguen si es poder comercial, político, industrial, técnico o de otro tipo, ni explican (dado que son estudios generales) nada sobre tecnología.<sup><span id="nota4"><a href="20-notas01.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Sólo un libro, sobre las empacadoras de los estados centrales de Estados Unidos, da <span epub:type="pagebreak" id="pag30" title="30"/>una idea de la organización técnica de esa industria en términos explícitamente “estratégicos”. Sin embargo, con todo y su mirada reveladora, este autor toma equivocadamente por “calificados” a los trabajadores del área que considera “estratégicamente importante” (la de los mataderos), y no toma en cuenta el área realmente decisiva: energía y refrigeración.<sup><span id="nota5"><a href="20-notas01.xhtml#nota5">5</a></span></sup> Muchos estudios históricos cuyo tema declarado es el trabajo tratan en realidad de otras cosas.<sup><span id="nota6"><a href="20-notas01.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Los panoramas históricos del trabajo moderno, por útiles que sean, hablan en general de mercados de trabajo, convenciones sociales, ocupaciones, condiciones laborales, regulaciones y emociones, no acerca de las variaciones en los sistemas industriales.<sup><span id="nota7"><a href="20-notas01.xhtml#nota7">7</a></span></sup> En una antología histórica bastante reciente sobre el trabajo, el editor, un historiador inglés prestigioso, no incluye nada de ningún historiador acerca de ningún trabajo industrial. Cita a otro distinguido historiador de la clase obrera británica de los siglos&#160; <span class="versalitas">XIX-XX</span>: “sabemos bastante poco acerca de la actitud de la gente hacia el trabajo incluso para las épocas más favorables, y no tenemos casi ningún conocimiento preciso sobre el periodo anterior a la década de 1930”.<sup><span id="nota8"><a href="20-notas01.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Es decir, confesemos nuestra ignorancia de las “actitudes” y hagamos caso omiso de nuestra ignorancia de lo que los obreros hacían sistemática, simultánea, consecutiva y conjuntamente en sus trabajos, tanto antes como después de la década de 1930. Algunas selecciones de la antología, tanto de autores del siglo&#160; <span class="versalitas">XIX</span> como del <span class="versalitas">XX</span> (como Richard Henry Dana, Melville, Zola, F. W. Taylor, Robert Frost, Orwell), versan sobre ciertas partes del trabajo en las operaciones industriales. Aunque son interesantes, todas (excepto la cita de <em>Germinal</em>) dan la impresión de haber sido elegidas por el venerable Fraser o el bendito Studs. No hablan de la fuerza de trabajo coordinada para la producción, sino de la experiencia individual, personal; no tratan del trabajo, sino de cómo se siente alguien en el trabajo.</p>
    <p>Cualquier historia actual de la producción industrial se toparía con las preocupaciones históricas vigentes, tanto populares como profesionales. El editor de la antología pudo decir “lo que pensaba, obviamente, la mayoría de las personas” acerca de su proyecto sobre el trabajo: “¡Qué tema tan aburrido!”<sup><span id="nota9"><a href="20-notas01.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Supongo <span epub:type="pagebreak" id="page31" title="31"/>que tenía razón, pues el libro ocupa, aproximadamente, el lugar un millón en la lista de libros más vendidos. Si el formidable Lector Común (si es que no está viendo el reestreno de la serie televisiva sobre la historia de Gran Bretaña de Simon Schama) puede hacerse de un nuevo libro de David McCullough o Paul Johnson, o algún clásico de Stephen Ambrose, es muy poco probable que se ponga a buscar lecturas históricas selectas acerca del trabajo, y mucho menos “estudios históricos acerca del trabajo industrial”. Del mismo modo, los historiadores académicos se interesan ahora (tradicional o especulativamente) en casi cualquier cosa que no sea el trabajo industrial. Si las adquisiciones de la biblioteca de la Universidad de Harvard durante los últimos 10 años representan sus intereses, entonces publican y leen casi tres veces más sobre guerra que sobre género; una y media veces más sobre género que sobre asuntos raciales; más de dos veces más sobre género que sobre trabajo; 25 veces más sobre trabajo que sobre trabajo indus trial; 18 veces más sobre sexo que sobre trabajo industrial, y un tercio más sobre pornografía que sobre trabajo industrial.<sup><span id="nota10"><a href="20-notas01.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Quizá no sea menos significativo que el joven y brillante historiador de los obreros siderúrgicos alemanes y estadunidenses haya escrito hace poco su segundo libro, también excelente: una historia política, social y cultural de la “hermandad” en la socialdemocracia alemana preindustrial.<sup><span id="nota11"><a href="20-notas01.xhtml#nota11">11</a></span></sup> Los maestros estadunidenses clásicos de la historia industrial, seguidores de San Edward y San Herb, no dudarían en considerar el trabajo un tema válido, pero sólo como si fuera una prueba escolar o ética, importante en la formación de la comunidad y cultura de los trabajadores. Entre los veteranos europeos de la historia obrera, uno de los más agudos, preocupado porque el campo “se ha vuelto bastante aburrido”, sugirió hace poco hacer mejoras, incluida, asombrosamente, “una historia obrera”, pero es evidente que se refiere sólo a una historia social de “conceptos”, “significados” y “prácticas laborales”.<sup><span id="nota12"><a href="20-notas01.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Aún bastantes jóvenes, los más vanguardistas de la historia obrera anglo estadunidense, que nunca confi aron en las cuantificaciones ni en las antiguas clasifi caciones de objetos, nociones y catego<span epub:type="pagebreak" id="page32" title="32"/>rías históricas, definitivamente no dejarían ahora la historia cultural del trabajo por algo tan poco literario como un conjunto de constructos materiales reales, matrices de la producción moderna. Quizá 95% de los artículos presentados en las últimas reuniones de la North American Labor History Conference (NALHC: Conferencia Norteamericana de Historia Obrera), hubieran quedado igual de bien en cualquier congreso de historia política, social o cultural; el “trabajo” importa sólo por el lugar de trabajo, que sólo importa por la cultura que se produce o trabaja ahí. Para su reunión de octubre de 2004, sobre “Clase, trabajo y revolución”, la nalhc “fomenta sesiones […] desde las perspectivas de género, raza, etnicidad y sexualidad”.<sup><span id="nota13"><a href="20-notas01.xhtml#nota13">13</a></span></sup> Incluso el rival más complejo, riguroso y agudo de la nueva historia cultural (un sociólogo histórico del trabajo), que también está en busca de una nueva historia obrera, pide con urgencia estudios que “demuestren y especifiquen […] exactamente cómo la construcción cultural de los conceptos económicos confi guró […] las prácticas en las fábricas [antes de 1914]”. Él mismo no ha procedido en ese sentido, sino hacia una teoría de “la cultura en la práctica”.<sup><span id="nota14"><a href="20-notas01.xhtml#nota14">14</a></span></sup></p>
    <p>Recientemente, algunos historiadores del mundo obrero norteamericanos se organizaron para promover “la historia obrera y la clase trabajadora”.<sup><span id="nota15"><a href="20-notas01.xhtml#nota15">15</a></span></sup> Contrarios a la idea (expresada fi nalmente en una reunión de la Organization of American Historians, ¿dónde más?) de que “los temas básicos de la historia obrera son en esencia demasiado oscuros o poco emocionantes como para atraer al público más amplio”, estos historiadores de la temática obrera prácticamente redefi nen el campo como una historia general de la injusticia. En 2002, su representante se volvió editor de la revista más importante de la disciplina en Estados Unidos, y reconoció la “<em>stasis</em> intelectual” del campo y declaró que los intereses de la revista eran las injusticias raciales, de género, étnicas, sexuales y económicas que habían sufrido los trabajadores y trabajadoras de toda América. Pedía en particular un “análisis de los cambios en los procesos laborales y estructuras directivas, así como la experiencia del trabajo”, y muchos más estudios de “la historia básica del trabajo y <span epub:type="pagebreak" id="page33" title="33"/>las ocupaciones”, incluidas “la peluquería, […] las funerarias, […] la consejería escolar”, para fortalecer “la credibilidad de la disciplina en el mercado intelectual”. Evidentemente, no logra distinguir entre el trabajo y la experiencia del mismo, ni entre la experiencia del trabajo industrial y de otro tipo. Tampoco muestra el menor interés en el trabajo que, hace 25 años, Montgomery también le hubiera dicho que era “estratégico”. El programa de posgrado que dirige en la University of Illinois en Chicago, titulado “La historia obrera, la raza y el género en el mundo urbano”, ofrece un curso dedicado parcialmente a la tecnología (bendito sea ese profesor), pero ninguno sobre ningún tipo de trabajo; los cuatro coloquios del programa son sobre “feminismo comparado”, “inmigración e historia étnica”, “historia racial y de la clase trabajadora” y “sexualidad, poder y política”.<sup><span id="nota16"><a href="20-notas01.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Esta campaña por “ampliar y energizar la disciplina” ahora cuenta con una nueva revista, pero el mismo editor sigue tan prendido como siempre con la vieja “experiencia de la clase trabajadora”. Ni él ni sus colegas, todos vasallos de Thompson, Gutman y un Montgomery ya completamente thompsoniano y gutmaniano, logran distinguir entre el trabajo y los sentimientos. Hasta donde alcanzo a leer, no podrían imaginar una historia técnica de la producción industrial que no los matara de aburrimiento y que no fuera un fracaso completo en el “mercado intelectual”.<sup><span id="nota17"><a href="20-notas01.xhtml#nota17">17</a></span></sup></p>
    <p>Valdría la pena preguntarse por qué la historia obrera (de cualquier tipo y época) parece ahora tan “aburrida”. Hace 30 años, cuando Terkel publicó por primera vez sus entrevistas, el “trabajo” y la “clase trabajadora” eran el gran furor entre los intelectuales y académicos de distintas especialidades: ¿qué ocurrió con todo ese entusiasmo? Por razones prácticas (productividad, ganancia, beneficios, salarios, primas, elecciones, guerras, juicios), los estudios económicos, sociológicos, políticos, psicológicos, médicos, legales, etc., sobre el trabajo están en pleno auge. Entonces, ¿por qué la <em>historia</em> del “trabajo”, especialmente del “trabajo industrial”, despierta ahora expresiones físicas de aburrimiento, incluso de aversión? Si tomamos en cuenta los cambios económicos, sociales y culturales de los últimos 30 años, es fácil explicar la reciente fascinación de <span epub:type="pagebreak" id="page34" title="34"/>los historiadores con la nueva historia cultural (incluida la historia de la cultura del lugar de trabajo). Sin embargo, es más difícil encontrar las razones por las que los historiadores ya no quieren saber acerca de la acción laboral propiamente dicha.</p>
    <p>Seguramente la razón no es que ya no haya nada más que aprender al respecto. Ahora los investigadores saben mucho más acerca de la raza, el género y el sexo que acerca del trabajo, pero aún no dan señales de que algún día entenderán sufi cientemente el cuerpo en la representación o en la estimulación erótica, mientras que a todas luces parece sufi ciente, por poco que sea, lo que han entendido so- bre la historia de los cuerpos y mentes en la producción industrial. A diferencia de la raza, el género o el sexo, el trabajo es intrínseca e infi nitamente un objeto del interés, es decir, no un signo o una práctica o un instinto, sino una acción encaminada a producir cosas útiles, algo consciente, aprendido, serio, intencional, honesto, concienzudo, fascinante, algo como la cultura, pero también particular, fastidioso, absorbente, arduo, frustrante, quizá agotador y de una importancia generalizada, fundamental y urgente, y el trabajo industrial está dividido y divide, pero aun así es colectivo. Estamos lejos de haber entendido el hecho de que el trabajo es lo que volvió humana a nuestra especie, cada vez más humana. Resulta absurdo que carezca de interés estudiar la historia de la actividad necesaria para que ocurra cualquier otra historia humana. Es histórica y naturalmente interesante el hecho de que la especie se extingui ría mucho más rápido sin trabajo que sin copulación.</p>

    <p class="subseccion">Culturalmente, de todos los grandes mitos de la creación, de cómo el mundo cobró existencia y por qué sigue existiendo, el que dio lugar al simbolismo, el discurso y las ideologías más arraigadas en el mundo moderno es una historia del trabajo, la de los primeros tres capítulos del <em>Génesis</em>. Es una narración de una fuerza tremenda y sutilezas profundas, vibrantes, sugerentes y reverberantes: “En el principio creó Dios los cielos y la tierra”; luego hizo “la expansión de los cielos” y puso ahí “las dos grandes lumbreras” y también las estrellas; creó grandes ballenas y al hombre a su imagen; el séptimo <span epub:type="pagebreak" id="page35" title="35"/>día acabó su obra y descansó; luego “plantó un huerto” y “puso allí al hombre que había formado”, Adán, “para que lo labrara y lo guardase”; del hombre formó a una mujer, Eva, “y la trajo al hombre”, y cuando violaron una de sus órdenes “y conocieron que estaban desnudos” y en vano trataron de huir de él, Dios le dijo a Eva, “multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces; con dolor darás a luz los hijos”, y a Adán le dijo “maldita será la tierra por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida. Espinos y cardos te producirá”, y expulsó al hombre del huerto “para que labrasen la tierra”.<sup><span id="nota18"><a href="20-notas01.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Por supuesto, esta historia es más fuerte cuando se canta en el original hebreo, porque las letras no sólo suenan, sino que tienen carácter, además de que las palabras, con sus repeticiones rituales, sus raíces de tres consonantes y sus constantes inflexiones, resuenan con alusiones y distinciones significativas. Por ejemplo, el trabajo que hizo Dios al crear y fabricar a mano el mundo es un trabajo radical y puramente divino, un trabajo que sólo Dios pudo haber hecho. Sin embargo, la palabra que se emplea para referirse al trabajo que hizo luego sobre la creación signifi ca algo así como nuestro trabajo pleno, liberador, satisfactorio, sustancioso, o como un ángel, un mensajero, un mensaje, o como estar en una misión, seriamente, ocupado, cumpliendo una promesa o un pacto; el descanso de Dios es también una bendición, una santifi cación de su trabajo. La palabra con la que se habla del trabajo que hizo Adán en el huerto se refi ere a la tarea de estar a cargo de algo, de vigilarlo, resguardarlo, protegerlo. El trabajo que hizo después es radicalmente distinto; la palabra con la que se hace referencia a él signifi ca también servicio, obediencia, sujeción, cautiverio, servidumbre, esclavitud y adoración. El “dolor” que, después de salir del huerto, sentirá Eva al parir y Adán al trabajar es el dolor del esfuerzo, de la fatiga, que etimológicamente tiene que ver con herida, dureza, pesar, tormento, sufrimiento, molestia, pesadumbre, angustia, aflicción.<sup><span id="nota19"><a href="20-notas01.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Durante siglos formó parte de la ortodoxia judía, cristiana y musulmana la creencia en un mundo forjado por la divinidad en el que el trabajo duro (propio o ajeno) humanamente enajenado sostiene a los fieles obedientes. <span epub:type="pagebreak" id="page36" title="36"/>Esta creencia estaba tan arraigada en estas culturas, que sólo los herejes podían imaginar un mundo ajeno al trabajo, ya fuera divino o humano.<sup><span id="nota20"><a href="20-notas01.xhtml#nota20">20</a></span></sup> Desde la Revolución industrial, cuando el capitalismo y luego el socialismo, cada uno con su propio ateísmo, comenzaron realmente a reconstruir Europa y el resto del mundo a partir del trabajo humano, ya sea por ganancia o por humanidad, ha empapado todas las culturas la idea de que “este mundo”, “el mundo real”, es trabajo (el tuyo, el mío, el de los demás, el de cualquier ser sano). Como descubrió Marx ya en la década de 1840 (quizá en parte porque era alemán), era imposible pensar o hablar de la “realidad” sin hacer que “trabajara”.<sup><span id="nota21"><a href="20-notas01.xhtml#nota21">21</a></span></sup> Ahora, sólo seres de otro mundo podrían imaginarlo de otra manera.</p>
    <p>El aburrimiento que provoca a los historiadores estadunidenses el trabajo industrial es en parte sólo la evasión razonable de un tema que se ha vuelto enormemente aburrido para el público estadunidense en general. Los “historiadores de divulgación” (<em>public historians</em>), es decir, los que están más expuestos al público, entienden mejor esta prudencia. Dado el encogimiento de la vieja industria, la vieja clase trabajadora y el viejo movimiento obrero; dado que los sindicatos han decepcionado (cuando no repugnado) a muchos trabajadores y enfurecido o asustado a gran parte de la población; dado el vuelco continuo y público de la política estadunidense hacia la derecha durante los últimos 25 años, y dada la dedicación popular al “ocio”, el “consumo”, el “entretenimiento”, etc., muy pocos de estos historiadores podrían pretender pagar sus cuentas con estudios sobre trabajo o mano de obra, mucho menos sobre el trabajo industrial.<sup><span id="not22"><a href="20-notas01.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Dadas estas mismas condiciones, algunos historiadores académicos que han escrito acerca de ciertos aspectos del trabajo industrial pueden ahora, prudentemente (por contratos laborales, de publicación o ambos), alejarse de él, en favor de temas más atractivos, como la política o la cultura.</p>
    <p>Sin embargo, esta aversión entre los que se declaran historiadores culturales, principalmente académicos, que ahora dominan la disciplina en Norteamérica, Latinoamérica y Europa, no es tan razonada. Es más profunda y más antigua y se vincula con procesos <span epub:type="pagebreak" id="page37" title="37"/>evasivos más complejos. Estos historiadores se concentran en la injusticia, en la generación (o pérdida) de la comunidad y solidaridad laborales y exclusivamente en las “relaciones sociales” (¿o su experiencia?), sin duda porque consideran que describirlos dentro de una organización técnica es una falta de respeto hacia los trabajadores, una negación de su dignidad humana, un “reduccionismo” aburrido. No aceptan que en sus casas se use un vocabulario o gramática para un discurso sobre las divisiones técnicas humanas en la producción industrial. Sin embargo, esta postura implica que el poder que han logrado reunir los obreros para sus luchas proviene sólo de sus méritos morales o de las multitudes reunidas, e implica negar que alguna vez han tenido (además o sólo) un poder técnicamente determinado que les permitiera conseguir victorias. Las razones de esta negación se remontan quizá 25 años.</p>
    <p>En ese entonces, la disciplina estaba dominada por varios gigantes. Sobre todo Thompson, pero también otros historiadores, sociólogos y politólogos, jóvenes y viejos, como Brody, Hobsbawm, Werner Conze, Paolo Spriano, Georges Haupt, Barrington Moore, Gutman, Trempé, Perrot, Kocka, Joan Scott, George Rudé, Mommsen, John Foster, Charles y Louise Tilly, Lawrence Goodwyn, Ralph Miliband, Leo Panitch, Royden Harrison, Yves Lequin, Montgomery y varios más difundieron entre los jóvenes que iban entrando al campo las infl uencias teóricas de Marx, Weber, los Annales (Durkheim) y otros.<sup><span id="nota23"><a href="20-notas01.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Sin importar qué influencia aceptaran, todos los jóvenes seguían la línea de Thompson al reconocer como su tema la subjetividad, la “agencia” o “agentividad” (<em>agency</em>), de los trabajadores.<sup><span id="nota24"><a href="20-notas01.xhtml#nota24">24</a></span></sup> En general, pertenecían políticamente —un requisito esencial para ellos— a la izquierda no comunista, vivían virtualmente las luchas que estudiaban, se desvivían (como para disculparse por el 68) por que la historia obrera fuera útil para los trabajadores reales. A cambio, tenían que soportar que tales trabajadores continuamente ejercieran su “agencia” en favor de Thatcher, Reagan y Kohl; ése fue el hecho político que marcó más profundamente a su generación intelectual (de izquierda y de derecha).<sup><span id="nota25"><a href="20-notas01.xhtml#nota25">25</a></span></sup> En sus historias obreras tendían a hacer, o bien un relato de poder, de <span epub:type="pagebreak" id="page38" title="38"/>conflictos, desafíos, triunfos, pérdidas, de arreglos invariablemente temporales, un relato que acababa en victoria o derrota, o bien un relato de agravios, de discriminación, abusos, protestas y resistencia que acababan en integración o enajenación, en síntesis o frustración.<sup><span id="nota26"><a href="20-notas01.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Este segundo relato, la historia de una injusticia (corregible), se convirtió en la especialidad de quienes tendían a lo cultural, y al cabo de una década ya era la rama principal de la disciplina.</p>
    <p>Especialmente en Estados Unidos, siguiendo la huella de Gutman y Scott, estos historiadores escribían acerca de obreros incesantemente divididos entre sí, pero no por política o economía, sino por diferencias raciales y, dentro de cada raza, por religión o lengua, por diferencias entre hombres y mujeres.<sup><span id="nota27"><a href="20-notas01.xhtml#nota27">27</a></span></sup> Estudiaban las divisiones del trabajo, pero no las industriales o técnicas, sino las raciales, de género, étnicas o sexuales. Si alguno mencionaba un “punto de producción”, no lo concebía en conexión con otros, como uno de muchos nodos técnicos, conexiones y uniones materiales (incluido el material humano) en una red de producción que de hecho produce cosas (y las transporta): sólo veía una cultura del lugar de trabajo. Si alguno hablaba de los obreros en el trabajo, sólo los veía dentro de relaciones sociales, en acciones comunes, en interacciones normativas (acordadas o impugnadas), o simplemente como individuos en una tarea, individuos que experimentan el trabajo. Lo más técnico a lo que llegaban al hablar de esta experiencia era presentar una lista de materias primas en su paso hacia el producto terminado, o hacer una selección de ocupaciones o breves descripciones de las tareas, o quizá incluso registrar la experiencia de un obrero, como si el trabajo fuera sólo personal.<sup><span id="nota28"><a href="20-notas01.xhtml#nota28">28</a></span></sup> En el mejor de los casos, tenían muy claros sus intereses: las “voces” de los obreros, su “subjetividad”, “experiencia”, “significados”, “identidad” y “lenguaje, no sólo las palabras, sino todas las formas de representación simbólica”.<sup><span id="nota29"><a href="20-notas01.xhtml#nota29">29</a></span></sup> Algunos (como Scott) tomaron de los sociólogos la asombrosa palabra “estrategias”, generalmente en plural, y no sólo (como en los viejos tiempos) para referirse a las “estrategias sindicales”, sino principalmente para las “estrategias personales” o “de supervivencia”, “estrategias de clase <span epub:type="pagebreak" id="page39" title="39"/>y género”, “estrategias de fertilidad” e incluso “estrategias para asegurarse una identidad”.<sup><span id="nota30"><a href="20-notas01.xhtml#nota30">30</a></span></sup></p>
    <p>Tiananmen, la caída de la reforma en la Unión Soviética, la pasión de la Solidaridad polaca por el capitalismo y (para colmo) la derrota del sandinismo en Nicaragua acabaron con todas las esperanzas inocentes (y desgastadas) de que algún día los trabajadores optarían por el socialismo, de que algún día el socialismo sería algo más que una utopía. Como la izquierda se había ido enfriando desde 1917, los historiadores obreristas de corte cultural ya podían regresar a una utopía más sencilla, antigua y conocida, la de “poner fin a la desigualdad”.<sup><span id="nota31"><a href="20-notas01.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Aliviados, se volcaron directamente sobre las “guerras culturales”. Ahí defendieron una especie de justicia histórica por inclusión, al escribir sobre la “gente trabajadora”, con toda su gloria multicultural, en una narración nacional abierta y amistosa, como en “la búsqueda de […] la cultura democrática”. Querían la narración del “trabajo”, pero sólo “en el contexto de la comunidad y la cultura”. Exigían la inclusión de los obreros industriales (fuera del trabajo) “en el hogar, el barrio y la comunidad”, y también en el lugar de trabajo, pero aún sólo en las relaciones sociales que establecían ahí, que seguían (mal)entendiendo como relaciones de trabajo. No lograban ver que la comunidad y la industria moderna (no sólo la manufactura, sino también la minería, la construcción, las comunicaciones, transportes y servicios de cómputo y sistemas) han sido tan distintas como el afecto y la coordinación técnica en la producción. Aferrados a las identidades y la injusticia, insistentes en la “agencia” de los trabajadores dentro de “la cultura social y política más amplia”, pero ignorantes de la ingeniería industrial, evitaron cualquier mención del poder técnico, de las estrategias técnicas, de la carencia de este poder y de la consecuente necesidad de otras estrategias. Subrayaron “lo permeables que son las fronteras entre comunidad y trabajo”, pero sólo para aclarar (según alegaban) que existe una cultura en común en los dos ámbitos, no para examinar la rivalidad que ha habido en los usos de la cultura para proteger o aislar posiciones estratégicas en el trabajo.<sup><span id="nota32"><a href="20-notas01.xhtml#nota32">32</a></span></sup> Al introducir una segunda o tercera generación thompsoniana a la historia obrera moderna, en lugar de <span epub:type="pagebreak" id="page40" title="40"/>enseñarle a los jóvenes acerca del trabajo industrial, les han hablado de “construcciones”, “representaciones” y “desafíos semióticos”, no sólo en textos literarios (y esto ya no es una redundancia), sino también dentro de “la cultura popular”, “la cultura subalterna”, “la cultura material”, “la cultura pública”, “la contracultura”, etc. Y claro, la nueva generación acaba de publicar una enciclopedia histórica del movimiento obrero en Estados Unidos que incluye entradas sobre Ralph Fasanella y sobre “música y trabajo”, pero ninguna sobre “división del trabajo”, “relaciones industriales”, “industrialización” o “tecnología”.<sup><span id="nota33"><a href="20-notas01.xhtml#nota33">33</a></span></sup> La cultura obrera, con sus tradiciones y revitalizaciones, se ha convertido en el refugio feliz y esperanzador de muchos devotos de la historia obrera, porque ahí están a salvo del sentido objetivo de las desigualdades técnicas incorregibles e inevitables de los trabajadores en el trabajo.</p>
    <p>En este punto, los historiadores de la temática obrera han justificado su enfoque, ansiosa o felizmente, con los cambios mundiales.<sup><span id="nota34"><a href="20-notas01.xhtml#nota34">34</a></span></sup> Sin embargo, estos cambios no son culpa ni mérito del mundo. La respuesta tampoco es la influencia intelectual. No sólo porque Gutman descubrió su solución sintética en la “cultura”, o porque Scott encontró su nueva “categoría analítica” en el “género”, resultaba inevitable que tantos de sus herederos académicos se descubriera (o se perdieran) en los “estudios culturales”, o que llevaran (y abandonaran) ahí a sus alumnos. Que los discípulos acepten su propia responsabilidad. En particular en Estados Unidos y Gran Bretaña sus estudios se han convertido cada vez más en una especie de mutuo entretenimiento, diversión, distracción, olvido, negación de las viejas preguntas que a la gente democrática y culta le resulta muy difícil plantear ahora, no sólo acerca del “trabajo”, sino también del “futuro” o las “razones técnicas” o la “fuerza” o el “socialismo”; no soportan que haya fantasías a su alrededor.<sup><span id="nota35"><a href="20-notas01.xhtml#nota35">35</a></span></sup></p>
    <p>La mente del historiador del mundo obrero se seguirá haciendo buenas preguntas sociales y culturales acerca del trabajo industrial. ¿Qué efectos ha tenido la objetividad física, industrial —no la cosificación, o el cómo y por qué los objetos cambian, sino un sistema previamente impuesto y realmente existente de cosas técni<span epub:type="pagebreak" id="page41" title="41"/>cas (incluidas las fuerzas naturales ordenadas)—, en la subjetividad de la gente que la usa cotidianamente para la producción y que a veces altera el orden para que no se pueda usar? ¿Qué diferencias ha habido entre la construcción del sentido del trabajo entre los obreros preindustriales e industriales, y qué ha aprendido cada uno de ese sentido? ¿La cooperación técnicamente determinada en el trabajo ha generado entre los obreros animosidad tanto como “sociabilidad”?<sup><span id="nota36"><a href="20-notas01.xhtml#nota36">36</a></span></sup> ¿Su trabajo ha sido una exigencia (¿hacia quién?), una ejecución (¿para quién?) o ambas? Para organizar a los obreros en el trabajo o en las comunidades, entre las comunidades y más allá, ¿ha resultado mejor la integración de las diferencias o su coalición? ¿Por qué los movimientos obreros rara vez han seguido reglas democráticas? ¿Qué ha generado el sentimiento de solidaridad en los movimientos no circunscritos al lugar de trabajo o a la comunidad, entre obreros que no se conocen entre sí? ¿Qué diferencias crean la localidad y la solidaridad en la constitución de los obreros? Estas preguntas siguen girando en torno de los derechos y los agravios (construidos, claro está); siguen convirtiéndose en historias morales, en signos interpretados y malinterpretados; en prácticas realizadas y fingidas; en visiones del mundo verdaderas (confiables) o falsas (engañosas); en argumentaciones históricas literalmente inacabables.</p>
    <p>Mientras tanto, siguen sin plantearse buenas preguntas industriales y técnicas acerca del trabajo industrial. ¿Por qué los sistemas industriales siempre han sido discontinuos, formados por divisiones y conexiones técnicas, por articulaciones, vínculos y uniones? En el trabajo industrial, que tiene una división propia en cada rama, pero que en todos los casos resulta técnicamente imposible de realizar para sólo unos cuantos trabajadores, a menos que otros, conocidos o desconocidos, también estén participando, ¿del trabajo de cuáles obreros dependen más trabajadores? En industrias específicas, cuando las compañías cambian su tecnología, ¿cómo (y dónde) ha cambiado la inevitable desigualdad técnica en el trabajo? Aunque no sean sociales, ¿sus consecuencias son aun así dinámicas, acumulativas, dialécticas? ¿Puede haber un fin para tales preguntas industriales, técnicas, no un agotamiento, sino un propósito práctico? <span epub:type="pagebreak" id="page42" title="42"/>Quizá el estudio histórico del trabajo industrial sería ahora menos difícil de realizar en Europa o Canadá que en Estados Unidos. En Europa o Canadá, el historiador académico podría concentrarse respetablemente en las “prácticas sociales […] no gobernadas por las leyes de la formación de discursos” o en las “condiciones objetivas que tanto limitan como permiten la producción de discurso”. En Estados Unidos, donde la vieja historia social sigue permitiendo que el trabajo y la mano de obra se desmaterialicen en su “estilización”, en imagen o ritual, una historia del trabajo industrial tendría que reflejar que aunque las relaciones en las que actúan sus sujetos no sean simbólicas, de todos modos son significativas. O bien, para los nuevos historiadores culturales —que pueden o no haber leído a Rousseau o a Kant o a Nietzsche o a Saussure o a Lévi-Strauss o a Derrida o a Foucault, pero que toman el mundo real pasado (aunque no el presente) como un asunto sólo de lenguaje, es más, sólo de “enunciaciones”; como una mera “construcción discursiva”, y construcción sólo de “identidades” (continuamente alteradas)— tendría que tener sentido como un sinsentido, pero un sinsentido encantador.<sup><span id="nota37"><a href="20-notas01.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Durante los últimos 15 años, más de uno de ellos ha profesado que las “realidades sociales” son sólo “juegos de lenguaje diferentes”; más de uno ha pretendido que cada identidad temporal, fragmentada, tiene su propia historia, que en la frenética diversidad del mundo hay “una historia de cada uno, para cada uno”, incluida, con el mismo privilegio, la propia historia del historiador “descalzo” (<em>barefoot historian</em>), o memorias, reminiscencias, autoanálisis, confesiones, fantasías ingenuas u ocurrencias personales, o quizá todo junto, en una bonita revoltura; más de uno, sin saber o sin recordar que los historiadores estadunidenses comenzaron a defenestrar la historiografía newtoniana (o humeana) hace más de 80 años, atacará la “objetividad” a la menor provocación, pero buscará dentro de sí mismo (individualmente) la “naturaleza humana”, y más de uno ahora diría en broma, aunque convencido, que “el significado es sólo diversión”.<sup><span id="nota38"><a href="20-notas01.xhtml#nota38">38</a></span></sup> Si todo es cultural y la materia no es más que un texto, entonces el trabajo no es acción, sino acto, y el trabajo industrial es teatro gratuito, una obra improvisada.</p>
<span epub:type="pagebreak" id="page43" title="43"/> 
<p>Las historias que quiero terminar sobre trabajo industrial encajan aun menos con los “estudios subalternos”. Ahí donde yo quiero explicar complejos materiales, vivos e inertes, los subalternistas han buscado estudiar prácticas sociales, principales, agentes, sujetos y objetos a partir de premisas antimaterialistas de dimensiones verdaderamente emersonianas. Fundado en la década de 1970 en India para hacer “historia desde abajo” al estilo de Thompson, el “Grupo de Estudios Subalternos” (luego llamado “colectivo”) se zambulló en la teoría lingüística, el estructuralismo y el posmodernismo, se concentró en la historiografía, publicó cada vez menos sobre “el subalterno”, estudió poco el mundo obrero, hizo caso omiso del trabajo (sea industrial o preindustrial) y produjo una sociología histórica alegremente contradictoria.<sup><span id="nota39"><a href="20-notas01.xhtml#nota39">39</a></span></sup> Como su máxima autoridad eligió aún a otro “Antonio Gramsci” y citó su “noción de lo subalterno”.<sup><span id="nota40"><a href="20-notas01.xhtml#nota40">40</a></span></sup> A diferencia del original, este Gramsci era poco marxista, nada leninista, imperceptiblemente comunista y no un prisionero político que escribía notas en clave en favor de una tremenda lucha política que estaba ocurriendo de hecho, sino un profesor virtual de teoría social o de “ciencias de la comunicación” que disfrutaba sus “lecturas transaccionales”.<sup><span id="nota41"><a href="20-notas01.xhtml#nota41">41</a></span></sup> Despreciaba la economía política y la explotación (reducciones economicistas) para discurrir sobre la “dominación” y la “hegemonía”, como si no ocurrieran en la sociedad, sino en los libros. A partir de su <em>problematique</em> (un resumen de las de Pareto, Michel y Mosca, al que el Gramsci original describió como “un gran menjurje”), sus discípulos subalternistas definieron la “dominación” como realizada por la “élite”, que significa (lo juro por Dios) “los grupos <em>dominantes</em>” y “los estratos sociales inferiores a los de los grupos […] dominantes” que actúan <em>“según los intereses de estos últimos y no de conformidad con los intereses que corresponden realmente a su propio ser social”</em>. De acuerdo con esta definición, “el pueblo” y “las clases subalternas” son</p>
    <blockquote>sinónimos. […] Los grupos y elementos sociales incluidos en [¿representados por?] esta categoría [¿el pueblo, los subalternos en conjunto?] <span epub:type="pagebreak" id="page44" title="44"/>representan [¿son?] la diferencia demográfica entre la población […] total y todos aquellos que hemos descrito [¿definido?] como la “élite”. Algunas de estas clases y grupos, como la población rural más pobre, los propietarios empobrecidos, los campesinos ricos y los campesinos de nivel medio-alto [¿y qué hay de los comerciantes y artesanos del nivel medio-alto?], que “por naturaleza” se clasifican con el “pueblo” y los “subalternos”, pueden, en determinadas circunstancias, actuar a favor de la “élite” […] y ser por ello clasificadas como tal.<sup><span id="nota42"><a href="20-notas01.xhtml#nota42">42</a></span></sup></blockquote>
    <p>(Aquí, los trabajadores industriales, que desde hace 150 años existen en grandes números en India, se han convertido en un nuevo Otro Invisible.) Esto es suficiente para confundir a cualquier historiador que haya superado al rey Juan, el sheriff de Nottingham y Robin Hood.</p>
    <p>Por lo tanto, mi proyecto seguramente se enfrentará a la mayor resistencia con los más “progresistas” de los historiadores estadunidenses de Latinoamérica, que durante los últimos 10 años han adoptado como modelo no sólo los estudios culturales, sino particularmente los “estudios subalternos”.<sup><span id="nota43"><a href="20-notas01.xhtml#nota43">43</a></span></sup> Evidentemente, los “progresistas” no se han entregado a los “estudios subalternos” porque tengan algún interés profundo o apremiante (o alguna formación o talento) en la lingüística, la filosofía lingüística o la epistemología. La más directa de entre ellos ha lamentado el “dilema” conceptual de su modelo (“estructura” <em>vs.</em> “agencia”) y otras dificultades, como su “lenguaje” y el hecho de que es “ahistórico”.<sup><span id="not44"><a href="20-notas01.xhtml#nota44">44</a></span></sup> El compromiso parece haberse formado por otras razones, razones posmodernistas apropiadamente fragmentadas, es decir, sentimientos políticos personales.</p>
   <p>Primero, si para 1989 los entonces jóvenes historiadores del movimiento obrero estadunidense padecían una decepción terminal de la clase obrera, los proto-“progresistas” que trabajaban en sus primeros o segundos libros sobre Latinoamérica padecían decepción terminal de la izquierda tradicional y las distintas nuevas izquierdas (todas marxistas) que habían proliferado en la región para 1990. Como habían alcanzado su madurez política durante el auge del eurocomunismo y como habían leído algo de Gramsci (del original), por <span epub:type="pagebreak" id="page45" title="45"/>lo menos en inglés, no le apostaban al “socialismo realmente existente”, pero sí habían invertido mucho en el nacionalismo popular de su propio campo, tanto pasado como presente. Sin embargo, México no se había levantado por Cuauhtémoc Cárdenas, sino que seguía con entusiasmo a Carlos Salinas. Cuba (pensaban) estaba perdida. Chile no sólo no había derrocado al general Pinochet, sino que los democristianos habían negociado su retiro con honores. Argentina se arremolinaba sobre Menem. Perú parecía a punto de explotar con la lucha entre su ejército sanguinario y un nuevo e igualmente sanguinario “maoísmo ultraortodoxo”. Y para colmo (un doloroso colmo), los sandinistas perdieron las elecciones.</p>
  <p>Segundo, resultó que <em>Selected Subaltern Studies</em>, bendecido por Edward Said, estaba circulando en una cómoda versión en pasta blanda publicada por Oxford. Los “progresistas” encontraron ahí no sólo a otros lectores de Gramsci, feministas y postcolonialistas del Tercer mundo que estaban descubriendo “relatos ocultos o reprimidos […] de mujeres, minorías, grupos en desventaja o desposeídos, refugiados, exiliados, etcétera”, sino también estudios culturales postcolonialistas en los que, según aseguraba Said, Gabriel García Márquez y Sergio Ramírez negociaban con “un montón de otros personajes”, entre ellos Frantz Fanon (m. 1961) y Eqbal Ahmad, para hacer un “esfuerzo cultural y crítico” en favor del “sur de la nueva configuración norte-sur”. Esto era reconfortante. Como explicaba la “progresista” más directa, los “progresistas” sentían que sus “caballos marxistas o marxianos” ya no cabalgarían y que los “estudios subalternos” eran “el arreglo perfecto, […] políticamente radicales pero congruentes con lo último en análisis de textos y métodos posmodernos”; lo “último” era importante porque así podían aprender (¡del mismísimo Tercer mundo!) el vocabulario teórico que venían usando durante los últimos años los intelectuales latinoamericanos europeizados.<sup><span id="nota45"><a href="20-notas01.xhtml#nota45">45</a></span></sup></p>
    <p>Tercero y último, las contradicciones teóricas, flexibilidad, pluralismo, eclecticismo, heterogeneidad, pragmatismo e individualismo subjetivo de los nuevos estudios culturales y “subalternos”, contrarios al “discurso totalizante” o a las “metanarraciones”, liberaron <span epub:type="pagebreak" id="page46" title="46"/>a los “progresistas” de los deberes de la coherencia y la consistencia y avalaron cualquier análisis o “deconstrucción” o “representación” que sugirieran sus sentimientos políticos personales. Para ellos no ha importado, por ejemplo, que el Gramsci original haya enfatizado la “hegemonía” de la dirección o liderazgo <em>privado</em> hacia la que una clase o “bloque” llevaba a otras clases a “consentir” en la “sociedad civil”. No hay ninguna razón por la que tendría que importar; si así lo quieren los “progresistas”, pueden pensar lo que quieran. Pero como su “Gramsci” (a diferencia del original) piensa que “el Estado” ejerce “hegemonía”, se basan en su autoridad para pasar completamente por alto las operaciones capitalistas concretas. Para estos “gramscianos”, el capitalismo ya no es un modo de producción, sino un modo cultural, el Estado es “una relación de producción”, la hegemonía es tanto un “proceso” como un “pacto”, las corporaciones se han desvanecido en el aire y la academia (nuevamente, lo juro) es “el diálogo entre tradiciones metodológicas y epistemológicas contradictorias”.<sup><span id="nota46"><a href="20-notas01.xhtml#nota45">46</a></span></sup> Cuanto más “progresistas” se presentan en términos personales, más seguros parecen sentirse de que su “teorización” de la historia está haciendo un bien moral, intelectual y político.</p>
   <p>La mayoría de los “progresistas” han optado por México y han estudiado principalmente a los campesinos.<sup><span id="nota47"><a href="20-notas01.xhtml#nota47">47</a></span></sup> En un instante sumirían cualquier estudio sobre trabajo industrial como el que estoy tratando de hacer en una discusión (bueno, “diálogo”) sobre los enredos que llaman “cultura”, “estructura” y “agencia”. No se podría llegar a ningún punto nuevo. Darían vueltas y vueltas, con sus ritos diligentemente subalternistas, y volverían una y otra vez (creyendo que es su giro cultural) a sus viejas suposiciones, heredadas inconscientemente, aún no reconocidas (ni, por lo tanto, examinadas) y a menudo contradictorias, de funcionalismo a la Parson, individualismo metodológico a la Popper, interaccionismo simbólico a la Cooley y etnometodología a la Goffman, con tal de salvar su “cultura” y evitar ver cómo funciona de hecho el trabajo en la organización de los obreros industriales.</p>
   <p>Desde ese mismo campo, dos historiadores de movimientos obreros editaron una colección de artículos sobre “obreras latino<span epub:type="pagebreak" id="page47" title="47"/>americanas”, que proclamaban una “revelación conceptual clave […] hallada mediante el compromiso con la categoría teórica del género” y esperaban que “la investigación sobre el trabajo y el propio proceso de producción”, junto con los estudios del discurso y la subjetividad, pronto condujeran hacia “una historia de los obreros latinoamericanos […] con verdadera perspectiva de género”.<sup><span id="nota48"><a href="20-notas01.xhtml#nota47">48</a></span></sup> Evidentemente, no tienen la menor idea de qué es el trabajo industrial, de que es técnico, colectivo, complejo. Una de las ensayistas de la colección conocía con toda frialdad el proceso productivo de la industria a la que pertenecían las trabajadoras que estudió (las empacadoras de carne en Argentina), y esta ventaja se manifiesta en sus argumentaciones vívidas y coherentes.<sup><span id="nota49"><a href="20-notas01.xhtml#nota49">49</a></span></sup> Otra conocía el proceso en la industria de sus trabajadoras (industria textil en Colombia) lo suficiente como para sugerir su importancia,<sup><span id="nota50"><a href="20-notas01.xhtml#nota50">50</a></span></sup> pero ninguna de las dos señala (y mucho menos explica) la dependencia técnica de sus obreras particulares más allá de su habilidad o género, y a ambas se les escapa la fuerza de los imperativos culturales, las alteraciones de la identidad y la presión de movilizarse. Otra ensayista ofrece una percepción aguda del deber virtualmente absoluto de las mujeres (de las fábricas textiles del Brasil) de tener una familia y cargar con todos los costos no recompensados de mantenerla unida. Otra retrata sensiblemente, escrupulosamente, a las nuevas mujeres formadas en las luchas por la justicia y por su sindicato (en una fábrica de hilos en Guatemala), obreras tan valientes, enfrentadas a un terror peor que el de la guerra, que arriesgaron sus vidas, a sus hijos, su honor sagrado y el amor de los demás, y no por ningún feminismo formal, sino por los derechos de los trabajadores y, específi camente, de las trabajadoras. Otra más muestra con una claridad sobrecogedora que en las familias rurales recientemente empobrecidas, las esposas que salieron a trabajar en la nueva agroindustria (empacadoras de fruta en Chile) obtuvieron una novedosa independencia económica y sexual, sufrieron mucho más abuso físico de parte de sus esposos, se quejaron más del abuso y asumieron papeles nuevos y públicos en la organización de su comunidad.<sup><span id="nota51"><a href="20-notas01.xhtml#nota51">51</a></span></sup>  Todos estos ensayos admirables se refi eren a las “re<span epub:type="pagebreak" id="page48" title="48"/>laciones sociales del trabajo”, pero no a las relaciones entre los trabajadores en el trabajo, simplemente en la realización del trabajo.<sup><span id="nota52"><a href="20-notas01.xhtml#nota52">52</a></span></sup> Por lo tanto, sigue siendo un misterio cómo el trabajo industrial en Latinoamérica ha adoptado la conjugación del género o la ha cambiado. Los editores, que proclaman una “historia obrera con verdadera perspectiva de género”, se decepcionarán profundamente si siguen creyendo que “la fábrica” funciona como “el mercado”. Pueden “explorar la articulación [<em>sic</em>, en lugar de infl exión] de género y clase” todo lo que quieran, pero nunca lograrán explicar el género o la clase (ni el discurso o la subjetividad) de los obreros si los siguen buscando sólo en la “experiencia”.<sup><span id="nota53"><a href="20-notas01.xhtml#nota53">53</a></span></sup></p>
    <p>Dedicados como están a la síntesis, a la integración, a la resolución, estos editores sospechan que las abstracciones analíticas son estratagemas deterministas en contra de la humanidad, o por lo menos trampas reduccionistas tendidas a los humanistas. Pueden escuchar cómo se elaboraba la salchicha, pero se resisten a saber cómo funcionaba la fábrica donde se hizo (o que algunos trabajadores estaban en mejor posición que otros para mantenerla en operación o pararla).<sup><span id="nota54"><a href="20-notas01.xhtml#nota54">54</a></span></sup> Mis historias abstractas del trabajo industrial, en las que los obreros sólo aparecen como mano de obra y que escribo con la esperanza de distinguir entre las relaciones de trabajo y las de otro tipo, para entender las posiciones estratégicas en el trabajo y luego escribir una historia obrera completa, esas historias serían denunciadas por ellos (consecuentes con sus principios) como una grosera traición al esfuerzo por lograr “una visión andrógina del futuro […] basada, sobre todo, en lo que signifi ca ser humano <em>tout court</em>”, una visión que consideran necesaria para que el trabajo trate “todas las formas de la desigualdad y la jerarquía”.<sup><span id="nota55"><a href="20-notas01.xhtml#nota55">55</a></span></sup></p>    
<em></em>
</body>

</html>
