<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Capitulo 2</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
<span epub:type="pagebreak" id="page49" title="49"/>
<h1><span id="c2"><a href="06-indice.xhtml#c2">II. El concepto de posición estratégica en el trabajo: su origen y evolución</a></span></h1>
    <p>A primera vista, como los detalles de cualquier lugar de trabajo industrial, los detalles de mis estudios sobre el movimiento obrero en Veracruz pueden parecer abrumadores. Pero subyace en ellos un método que, espero, los hará inteligibles. Deriva, en primer lugar, de mi propia investigación de correspondencia y nóminas de las compañías, archivos públicos sobre industria y trabajo, prensa comercial y profesional, y manuales de ingeniería, pero también, en igual medida, de las lecturas esporádicas y autodidactas que he hecho durante los últimos 35 años sobre temas ajenos a la historia obrera, ninguno de los cuales pretendo dominar, como sociología industrial, historia empresarial, economía del trabajo, administración científica, sociología, filosofía, teología y antropología del trabajo, teoría de la interacción, arqueología industrial, geografía económica, teoría de las organizaciones, historia de la tecnología, teoría empresarial, economía institucional (tanto “vieja” como “nueva”), el “nuevo institucionalismo” y relaciones industriales, así como obras de ficción, poesía, memorias y periodismo acerca del trabajo (si es “periodismo” lo que escribieron Henry Mayhew, B. Traven y James Agee). El método se fue revelando a partir de esta revoltura acumulada cuando comencé a dar clases sobre historia industrial y obrera de México y cuando releí los textos de John Dunlop sobre las relaciones industriales. Pronto concluí que Dunlop dio con el concepto clave desde la primera vez que escribió su “teoría”, hace ya 60 años, y que nunca falló después.</p>
    <p>No se trataba de la “red de reglas”, por mucho sentido que eso pareciera tener. La clave de Dunlop para entender históricamente el trabajo industrial fue el concepto de “posición estratégica” (<em>strategic position</em>), pues estas posiciones siempre han sido la clave de las relaciones industriales y de la organización (o no organiza<span epub:type="pagebreak" id="page50" title="50"/>ción) de los obreros.<sup><span id="nota1"><a href="21-notas02.xhtml#nota1">1</a></span></sup> La teoría de Soffer, inspirada en Dunlop pero elaborada en su contra, mutiló la argumentación original, plagió sus términos y estableció la figura de los “obreros autónomos”, cuyas “habilidades estratégicas” en la producción los colocan en “posiciones estratégicas” (es la teoría que acabó adoptando Montgomery y, a partir de él, muchos más en casi todo el mundo). La argumentación de Dunlop no era ni prescriptiva ni excluyente: quizá por ciertas calificaciones —aunque explícitamente no debido a ellas—, pero siempre dentro de un “marco tecnológico”, es decir, “dentro del proceso productivo”, sus “posiciones estratégicas” eran cualesquiera que les permitieran a algunos obreros detener la producción de muchos otros, ya sea dentro de una compañía o en toda una economía, como los torneros o los estibadores en 1941-1945, algo que podría entender un economista industrial o un ingeniero, pero no un sociólogo. Ahí Dunlop me ofreció el concepto que tanto había ansiado, que había tenido sobre el escritorio tantos años sin darme cuenta, una idea que va más allá de las “relaciones sociales en la producción” o las “relaciones sociales del trabajo”; simplemente la idea de las relaciones industriales o materiales o técnicas de la producción, que ahora yo podía captar como “relaciones técnicas de la producción”.<sup><span id="nota2"><a href="21-notas02.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Yo no ponderaba la base y la superestructura. Quería obviar (por un tiempo) las relaciones sociales en favor de una visión abstracta, parcial, pero también, y por lo mismo, especial, de otro tipo de conexiones, quería pensar (en abstracto) sólo en las fuerzas de la producción sincronizadas en el espacio. Hay que subrayar de manera muy clara que este método de análisis no proviene de la teoría de juegos, sino de la historia militar, y que no se trata de movimientos o acomodos dentro de una matriz, sino de ganar una guerra.<sup><span id="nota3"><a href="21-notas02.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Corolario: sin conocimiento de las posiciones estratégicas, no hay estrategia.</p>
    <p>También hay que dejar muy claro que no es una argumentación en contra de la historia cultural o moral o social o comercial o política o legal o religiosa o ideológica del trabajo (aunque esto no tranquilice a los culturalistas). Tampoco es una argumentación en contra de la idea (más bien, el hecho frecuente) de que existen posiciones <span epub:type="pagebreak" id="page51" title="51"/>estratégicas en sentido cultural, moral, social, comercial, político, legal y demás, así como estrategias trazadas en función de ellas. La intención inmediata es sólo abogar también por las historias industriales o técnicas del trabajo, para poder ver en cualquier estudio qué tipo(s) de posiciones estratégicas ocupaban los obreros (si es que ocupaban alguna), incluidas (si las hubiera) las posiciones industrialmente o técnicamente estratégicas, para de ahí poder determinar si los obreros en cuestión percibían o no sus oportunidades y si hacían o no todo lo que podían con ellas, y poder explicar, finalmente, por qué hacían cuanto hacían, ni más ni menos. Historia real, vida real: en las largas luchas colectivas, uno usa, en el mejor de los casos, lo que uno logra percibir que puede servir de algo; generalmente, uno pierde de vista buenas oportunidades o las echa a perder o incluso las aprovecha sin saberlo (y mucho menos cómo o por qué); es mejor aprender a reconocerlas todas y sacarles el mejor provecho.</p>
    <p>Sin embargo, mi intención última es muy distinta y más ambiciosa: es demostrar que agregar este punto de vista al estudio de los conflictos industriales modernos no es un simple aditamento, ya que cambia todas las otras perspectivas porque les da un nuevo enfoque, el del trabajo, y revela esa fuerza especial que es la mano de obra en acción colectiva. Todas las demás fuerzas, sin importar si su sentido es cultural, moral, social, comercial, político, legal, religioso o ideológico, son las que pueden tener (o no) todas las clases, cualquier clase. Por eso, entre estas fuerzas, que son tantas y provienen de tantas partes, siempre se ve tanta confusión, contradic- ción, controversia y discusión continua. A diferencia de éstas, la que se ve en el trabajo es la fuerza específica y exclusivamente obrera, a final de cuentas la única fuerza obrera. Además, y a diferencia de las otras, la del trabajo es fuerza no sólo en sentido positivo, por lo que aporta, por la producción, sino también, y en esto radica lo más especial, en sentido negativo, por lo que quita o resta a la producción cuando deja de operar, que es muchísimo en el caso de las posiciones industrial y técnicamente estratégicas. No es una fuerza que se pueda agregar o sustituir libremente. La otras buscan cumplir varios objetivos, corren por todos lados, aborrecen el vacío: si una <span epub:type="pagebreak" id="page52" title="52"/>desaparece, otra llena el hueco y sigue la discusión. Si desaparece la fuerza obrera, en cambio, se abre un vacío que ninguna otra fuerza (sin ser obrera) puede llenar; al hacer que disminuya la producción, se impone sobre las corrientes culturales, comerciales, políticas y demás, activa unas, anula otras. Únicamente la negación obrera tiene tal fuerza defi nitoria, a la vez crítica y decisiva.</p>
    <p>Para tratar de evitar mayores confusiones o malentendidos, ofrezco aquí un ejemplo real de la época de Dunlop, que refl eja el análisis industrial y técnico al que se refería. Proviene de la gran huelga de la <span class="versalitas">UAW</span> (United Auto Workers), la unión de trabajadores automotrices y aeronáuticos de Estados Unidos, contra General Motors (<span class="versalitas">GM</span>) en Flint, Michigan, del 30 de diciembre de 1936 al 11 de febrero de 1937.<sup><span id="nota4"><a href="21-notas02.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Esta operación sólo es comprensible en términos de una campaña masiva, nacional (internacional, en realidad), rápida y conscientemente histórica en la que participaron varias clases, mercados, círculos sociales, políticas, culturas, ideologías, religiones y personalidades, todos en una conmoción crítica, así como divisiones industriales y técnicas del trabajo, con complicaciones tremendas. Cada una de las principales partes en el conflicto tenía su estrategia, que podía ser gradual, secuencial, acumulativa o paralela y simultánea, y como había mucho en juego, cada estrategia era “multifibia”: la lucha en Flint se dio en varios elementos a la vez.<sup><span id="nota5"><a href="21-notas02.xhtml#nota5">5</a></span></sup> Sin embargo, son asombrosamente claras las diferencias entre los distintos “contextos” estratégicos (en el sentido de Dunlop). En 1935, dentro del nuevo “contexto” político creado por la National Labor Relations Act (<span class="versalitas">NLRA</span>), una ley que otorgó a los trabajadores el derecho a sindicalizarse y negociar colectivamente, el grupo que finalmente encabezó la huelga contra <span class="versalitas">GM</span> tomó una gran decisión estratégica: presionar para que se formaran lo antes posible sindicatos por ramo industrial en las grandes corporaciones de las industrias automotriz y siderúrgica estadunidenses. Entre las principales razones para comenzar con estas industrias de producción masiva (y no la industria cigarrera, por ejemplo, o la textil, la cervecera, la jabonera o la petrolera) estaba sin duda el número de trabajadores que tenían (hasta 500&#160;000 en la industria automotriz y otro tanto en la siderúrgica), pero también <span epub:type="pagebreak" id="page53" title="53"/>la razón estratégica de que la producción de automóviles requería cada vez más acero, que a su vez requería carbón, de modo que losnuevos sindicatos por ramo industrial se coordinarían con el antiguo sindicato industrial de la minería de carbón, la United Mining Workers of America (<span class="versalitas">UMW</span>), a la que estaban afiliados >500&#160;000 de los 650&#160;000 mineros de carbón), para formar una alianza industrial directa y firme en contra del capital. Además de sus otros poderes, la alianza tendría la posición industrialmente más estratégica del país, porque sin carbón no hay ferrocarril.</p>
    <p>La <span class="versalitas">UAW</span>, organizada en abril de 1936 para comenzar la campaña en la industria automotriz, pronto decidió atacar directamente la corporación más grande de ese ramo. Propiedad de Du Pont/Morgan y administrada por Alfred P. Sloan Jr.; la colosal y deliciosamente rentable General Motors estaba creciendo rápido, contratando sin parar, produciendo automóviles y muchas otras cosas en 69 plantas ubicadas en 35 ciudades de 14 estados de Estados Unidos, pagando a 172000 trabajadores y vendiendo 37% de los autos y camiones del mundo. ¿Por qué no elegir una compañía más pequeña, como Chrysler? Estratégicamente, el problema hubieran sido los mercados (costos y precios, no un problema industrial o técnico). Una victoria de la <span class="versalitas">UAW</span> en Chrysler no hubiera durado, porque la pequeña compañía sindicalizada no hubiera resistido a los gigantes prácticamente no sindicalizados, <span class="versalitas">GM</span> y Ford, mientras que una victoria en <span class="versalitas">GM</span> o Ford probablemente obligaría a todas las demás compañías a aceptar la negociación colectiva. ¿Por qué no dirigir la huelga al otro gigante, Ford, detener su gargantuesco corazón metalúrgico en River Rouge y tratar de ganarse a los 70000 trabajadores automotrices concentrados ahí (la mayor concentración obrera del mundo en un solo punto)? Entre las principales razones estratégicas en contra de esta alternativa, además de que casi no había miembros o agentes de la <span class="versalitas">UAW</span> en el lugar, de que los existentes estaban políticamente divididos y de la “cuestión racial” más acerba de la industria, fomentada por la Ford entre 60000 obreros blancos y 10000 negros; es decir, además de las desventajas sociales, políticas y culturales, estaba la desventaja de que River <span epub:type="pagebreak" id="page54" title="54"/>Rouge era el complejo industrial con mayor integración técnica del mundo. En cambio, aunque <span class="versalitas">GM</span> era en conjunto más grande, su descentralización material la hacía técnicamente más vulnerable.</p>
    <p>El grupo huelguista de la <span class="versalitas">UAW</span> (principalmente comunistas) había aprendido en movilizaciones anteriores que toda la producción de automóviles de <span class="versalitas">GM</span> dependía técnicamente de diez plantas. Había dos en Detroit, para los Cadillac. Las otras eran Fisher Body 21 y Fisher Body 23, también en Detroit (la 21 para los dispositivos para ajustar el corte de las matrices y la 23 para la mayoría de las matrices de las carrocerías <span class="versalitas">GM</span>); <span class="versalitas">GM</span> Toledo, Saginaw y Muncie para las transmisiones Chevrolet; Cleveland Fisher Body para las carrocerías Chevy; Chevrolet núm. 4 en Flint para los motores Chevy, y Fisher Body One en Flint para las piezas de carrocería de Buick, Pontiac y Olds. La <span class="versalitas">UAW</span> le provocaría un daño mayor y más rápido a la compañía si cerraba Cleveland Fisher y Fisher One. Comparadas con la planta más grande de <span class="versalitas">GM</span>, la de Flint Buick, con 16000 trabajadores, estas dos no eran grandes: 7200 y 7500 trabajadores respectivamente. Sin embargo (como supieron primero los comunistas de Detroit), tenían los únicos juegos de matrices para cortar las carrocerías de todos los modelos más vendidos. Si <span class="versalitas">GM</span> hubiera tenido bastantes partes de carrocería en bodega, se hubiera requerido una huelga más larga de lo que hubiera podido soportar el sindicato. Sin embargo, por razones financieras y técnicas (el costo de almacenar piezas tan aparatosas), ninguna compañía embodegaba partes de carrocería. Dado el “contexto” técnico de <span class="versalitas">GM</span> en ese momento, si los trabajadores de Cleveland Fisher y Fisher One paraban sus prensas, no sólo obligarían a los demás obreros de sus plantas a dejar de trabajar, sino que al poco tiempo también obligarían quizá a otros 120000 obreros de <span class="versalitas">GM</span> en otras partes a dejar de trabajar, de modo que se interrumpiría la producción de alrededor de tres cuartas partes de los pedidos de <span class="versalitas">GM</span>, mientras Ford seguía produciendo. Técnicamente, las posiciones más estratégicas de <span class="versalitas">GM</span> eran las que controlaban esas matrices, de modo que la uaw centró sus fuerzas sobre todo en estas posiciones. Nótese: lo importante no fue la ubicación geográfica, las coordenadas en un sistema de posicionamiento global, sino la posición en la división técnica del trabajo.</p>
<span epub:type="pagebreak" id="page55" title="55"/> 
<p>En noviembre aparecieron otros “contextos”: <span class="versalitas">GM</span> pagaría un bono justo antes de Navidad, y el día de Año Nuevo un demócrata defensor de los trabajadores asumiría su cargo como gobernador de Michigan, lo cual incluía quedar a cargo de la Guardia Nacional en el estado donde se ubicaban siete de las diez plantas clave de <span class="versalitas">GM</span>. Para mediados de diciembre de 1936, la <span class="versalitas">UAW</span> tenía suficientes miembros —quizá 750 en Cleveland Fisher y 1500 en Fisher One— y suficientemente concentrados para cerrar ambas plantas. La mayoría de los miembros y muchos otros trabajadores confiaban en sus dirigentes locales (particularmente los comunistas). En ninguna planta surgió la “cuestión racial”, porque los blancos difícilmente hubieran podido encontrar algún obrero negro para acosar. El lunes 28 de diciembre, en el primer ataque posterior al bono, los trabajadores de un área de controles eléctricos en Cleveland Fisher “cortaron la corriente” y se declararon en huelga de brazos caídos; algunos trabajadores de otras áreas hicieron lo mismo y al anochecer 260 trabajadores tenían la planta tomada por dentro. Ya tarde el miércoles 30 de diciembre, en coordinación con Cleveland y a partir de la afirmación de que <span class="versalitas">GM</span> estaba por retirar las matrices de Fisher One para usarlas en otra parte, unos 500 trabajadores del departamento de soldadura de Fisher One (el área llamada <em>body-in-white</em>, que produce la carrocería desnuda o carrocería en esqueleto) tomaron la planta (incluidas las matrices). Algunos obreros de otras áreas se les sumaron y juntos pararon todo el trabajo desde dentro, tomaron el control de la cocina, la planta de energía y el sistema de calefacción y prepararon sus defensas. Para el 3 de enero, los dirigentes locales habían adoptado públicamente el vocabulario de la “estrategia”.<sup><span id="nota6"><a href="21-notas02.xhtml#nota6">6</a></span></sup></p>
    <p>Dados todos los “contextos” del momento, como la tolerancia de la huelga por parte del nuevo gobernador de Michigan, la <span class="versalitas">UAW</span> mantuvo tomada la planta Fisher One por 43 días con sus noches. A veces había menos de cien trabajadores en “el plantón” (the <em>sit-down</em>) y unas pocas veces hubo hasta mil, pero tenían mucho apoyo organizado afuera, tanto en Flint como en otras partes. Al tiempo que la huelga se extendía a otras plantas de <span class="versalitas">GM</span>, la <span class="versalitas">UAW</span> levantaba otras huelgas que podrían frenar la producción de Ford o Chrysler. <span epub:type="pagebreak" id="page56" title="56"/>Finalmente quedaron paradas 17 plantas de <span class="versalitas">GM</span> (nueve de ellas en huelga de brazos caídos), lo cual obligó el cierre de otras 34 por falta de partes. Para el 2 de febrero habían dejado de trabajar más de 135000 obreros de <span class="versalitas">GM</span> y en enero la compañía había producido sólo una cuarta parte de lo programado. El 11 de febrero de 1937, <span class="versalitas">GM</span> reconoció a la <span class="versalitas">UAW</span> como el agente de negociación colectiva de sus miembros en las 17 plantas paradas. Esta huelga, cuyo punto de partida fueron las matrices, concluyó con la celebración de la “victoria” por parte del sindicato. Al cabo de un mes, la <span class="versalitas">UAW</span> tenía 166000 afiliados. El 2 de marzo de 1937, para evitar una huelga estratégica como la de la industria automotriz, la compañía siderúrgica U.S. Steel reconoció al Steel Workers Organizing Committee (<span class="versalitas">SWOC</span>; Comité Organizador de los Trabajadores Siderúrgicos) como agente negociador de sus afiliados. Apenas el 12 de abril de 1937, después de las dos victorias industriales estratégicas del nuevo movimiento obrero, la Suprema Corte de Estados Unidos decidió (por cinco votos contra cuatro) que la <span class="versalitas">NLRA</span> era constitucional. Para el 1° de mayo, la <span class="versalitas">UAW</span> y el <span class="versalitas">SWOC</span> tenían cada uno alrededor de 300000 afiliados y la <span class="versalitas">UMW</span> tenía otros 600000. En su primera conferencia nacional, en octubre de 1937, el Congress of Industrial Organizations (<span class="versalitas">CIO</span>: Congreso de Organizaciones Industriales de Estados Unidos) repre- sentaba quizá a tres millones y medio de trabajadores.</p>
    <p>Sería incorrecto concluir este ejemplo de 1937 sin observar que la tornería y el matrizado siguen siendo actividades altamente estratégicas en las industrias de manufacturas metálicas, y lo siguen siendo en Flint. En 1998, la huelga de la <span class="versalitas">UAW</span> en Flint Metal Center, planeada por otros asuntos, estalló cuando <span class="versalitas">GM</span> retiró las matrices de la planta. De los 3400 huelguistas iniciales de la planta Flint Metal Fab, el movimiento aumentó a 5800 con Flint East, una maquiladora de partes, y fi nalmente obligó el cierre de 27 de las 29 plantas ensambladoras de la compañía en Norteamérica, detuvo la producción de otros 180000 trabajadores de <span class="versalitas">GM</span> y en los 54 días que duró redujo en 2200 millones de dólares los ingresos de la compañía. La huelga concluyó cuando gm devolvió las matrices y acordó hacer inversiones importantes en las prensas de Flint, algunas de las cuales realmente hizo.<sup><span id="nota7"><a href="21-notas02.xhtml#nota7">7</a></span></sup></p>
<span epub:type="pagebreak" id="page57" title="57"/>
<p>La noción de usar una posición estratégica en un conflicto laboral quizá se remonte a la misma Caída, cuando Adán, aún en el Edén, negoció con Dios. “Cuando Adán oyó las palabras ‘Espinos y cardos te producirá’, en relación con la tierra, brotó el sudor de su frente y dijo: ‘¿Qué, comeremos mi ganado y yo del mismo pesebre?’ El Señor se apiadó de él y habló: ‘Con el sudor de tu rostro comerás el pan’”.<sup><span id="nota8"><a href="21-notas02.xhtml#nota8">8</a></span></sup> En cualquier caso, la idea ya estaba del todo presente cuando grandes cantidades de mano de obra y capital se enfrentaron en la negociación de salarios en el mercado de trabajo, donde había “cuerpos de reserva que los patrones podían comprar a bajo costo”.<sup><span id="nota9"><a href="21-notas02.xhtml#nota9">9</a></span></sup> La idea estuvo muy cerca de expresarse en la agitación continua que se dio en Gran Bretaña por la “aristocracia obrera” (<em>the aristocracy of labor</em>). Ya desde entonces, algunos se dieron cuenta de que el asunto iba más allá del mercado de trabajo, que llegaba hasta la producción. En relación con una huelga de hilanderos de algodón realizada en Glasgow en 1837, el comisario de Lanarkshire se quejó de que “cada uno de los hilanderos que se fue a huelga [se trataba de los operadores de las hiladoras mecánicas, obreros calificados que hacían funcionar las máquinas más complicadas de la fábrica] dejó sin trabajo de seis a 10 personas [de la fábrica], anudadores, ovilladores y otros”.<sup><span id="nota10"><a href="21-notas02.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Poco después de que los “obreros aristócratas” obtuvieran su notorio apodo, una comisión real británica, creada para estudiar la manera de gobernarlos, descubrió que su fuerza “no necesariamente” provenía de que fueran “los más calificados”, sino de su “posición” en la producción, pues podían “detener a muchos otros obreros, aunque muchos de ellos sean más calificados”.<sup><span id="nota11"><a href="21-notas02.xhtml#nota11">11</a></span></sup></p>
    <p>Además de la argumentación moral de Adán, con la que obligó a Dios a ponerse a la altura de las circunstancias, aquí ya hay indicios de posiciones comercial, cultural, política e industrial o técnicamente estratégicas. Quien ocupe alguna de ellas tiene una ventaja en la negociación, pero las diferencias adverbiales entre unas y otras son evidentes e importantes. Desde una posición comercialmente estratégica, unos pocos compradores o vendedores (en un mercado de trabajo, son unos pocos empleadores o trabajadores) pueden afectar muchos intercambios. Desde una posición <span epub:type="pagebreak" id="page58" title="58"/>culturalmente estratégica, los más respetados pueden validar ciertas relaciones sociales y desacreditar otras. Desde una posición políticamente estratégica, algunos políticos pueden hacer que muchos otros aprueben leyes en favor de sus partidarios o traicionarlos al apoyar a otros. Desde una posición industrial (entre compañías) o técnicamente (dentro de una compañía) estratégica, algunos obreros pueden provocar (o impedir) una concatenación de interrupciones en la producción.</p>
    <p>El discurso socialista temprano estuvo a punto de llegar al concepto de posición estratégica en el trabajo con su noción general de la contienda entre el capital y los trabajadores. Engels explicó cómo en Inglaterra, “en la prevaleciente guerra de todos contra todos”, el capital desplegaba su “reserva de trabajadores desempleados”.<sup><span id="nota12"><a href="21-notas02.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Más belicoso en el lenguaje, el “pacifista” Considerant atacó el nuevo “<em>feudalismo industrial y financiero</em>” de Francia, que gobernaba sobre “las masas privadas […] de ‘armas industriales’”. Describió un “gran campo de batalla” en el que “algunos están educados, avezados en la guerra, equipados, armados hasta los dientes […], poseen un gran tren de provisiones, materiales, municiones y máquinas de guerra [y] ocupan todas las posiciones”, mientras que otros tenían que limosnearles el trabajo.<sup><span id="nota13"><a href="21-notas02.xhtml#nota13">13</a></span></sup> Del mismo modo, en 1848 Marx y Engels, siempre pensando estratégicamente, describieron “dos grandes campos hostiles” en Europa, “ejércitos industriales completos” y “la guerra civil más o menos oculta que está ocurriendo en la sociedad”.<sup><span id="nota14"><a href="21-notas02.xhtml#nota14">14</a></span></sup> Más tarde, Marx declararía que “incluso en las con-diciones políticas más favorables, cualquier éxito serio del proletariado depende de una organización que unifi que y concentre sus fuerzas” y escribiría a menudo acerca de “las luchas de guerrilla entre el capital y la mano de obra”, sin distinguir entre las “luchas” en el mercado y las “luchas” en la producción.<sup><span id="nota15"><a href="21-notas02.xhtml#nota15">15</a></span></sup></p>
    <p>Así fue como circuló la noción en Gran Bretaña, entre los nuevos “científicos sociales” y los “economistas políticos”. Uno de los primeros, hablando de los sindicatos británicos en la década de 1850, dijo que “las huelgas ocupan en las relaciones entre patrón y empleados el mismo lugar que la guerra en las relaciones entre los <span epub:type="pagebreak" id="page59" title="59"/>países […]. El miedo constante a la huelga es una interrupción tan grande a los negocios y un obstáculo tan grande al trabajo de una industria como lo es el miedo constante a la guerra para los negocios y empresas del mundo”.<sup><span id="nota16"><a href="21-notas02.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Otro, una autoridad en la cuestión laboral en Francia, declaró: “a como están las cosas ahora [en Francia], los patrones y los trabajadores constituyen dos ejércitos en formación de guerra”.<sup><span id="nota17"><a href="21-notas02.xhtml#nota17">17</a></span></sup> La noción apareció por primera vez (hasta donde sé), aunque fuera de pasada, cuando se le llamó “guerra industrial” a la serie de huelgas que tuvieron lugar en Gran Bretaña en 1860. El economista político que destruyó “el fondo salarial” observó que los obreros en huelga “han […] revelado una apreciación juiciosa de la estrategia napoleónica. Su práctica favorita consiste en maniobras que han nombrado, con mucho tino, ‘luchas sectoriales’ (<em>sectional struggles</em>)”.<sup><span id="nota18"><a href="21-notas02.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Una década después, los Marshall razonaron en el mismo sentido, aunque con un objetivo distinto, que no era el de “estrategia”, sino el de “política”: “La función de un ejército no es hacer la guerra, sino conservar una paz satisfactoria. […] Y aunque en todo sindicato hay siempre una facción bélica, los miembros más fríos y hábiles saben que declararse en huelga es confesar un fracaso”.<sup><span id="nota19"><a href="21-notas02.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Edgeworth tomó la “<em>competencia</em> económica” en general a la vez como “guerra” y “paz” y explicó que los contratos que implicaban “combinaciones”, como el “sindicalismo”, eran “indeterminados” y se acordaban mediante “regateos evasivos […], planes contumaces” o por la fuerza.<sup><span id="nota20"><a href="21-notas02.xhtml#nota20">20</a></span></sup> Jevons, que también entendía el “estancamiento” del mercado, se sumergió en las profundidades del “estancamiento industrial”, es decir, en la producción, donde percibió la amenaza de la “traición industrial”. Advirtió que, peor aun, “una gran huelga […] podría asumir el carácter de una traición social […]; una huelga realmente total de mineros de carbón colocaría al país en un estado de sitio tan completo como el que sufrió París con los ejércitos alemanes”.<sup><span id="nota21"><a href="21-notas02.xhtml#nota21">21</a></span></sup></p>

    <p class="subseccion">Casi una década después, hablando en términos de intercambio y quizá en respuesta a las ideas de la Sociedad Fabiana sobre la “guerra de clases” y los “hechos”, Alfred Marshall mencionó por primera vez <span epub:type="pagebreak" id="page60" title="60"/>(hasta donde sé) “la posición estratégica de los trabajadores”.<sup><span id="nota22"><a href="21-notas02.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Enmarcó brevemente el concepto para el mercado laboral: “la fuerza estratégica relativa del empleador y el empleado puede determinar en cada momento las partes en que se divide el ingreso neto agregado de la industria. [Al negociar, los sindicatos insistirán en] conservar sus ventajas estratégicas”.<sup><span id="nota23"><a href="21-notas02.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Dentro de la postura de la Sociedad Fabiana sobre la determinación de los salarios, los Webb no tardaron en señalar lo mismo como “posición estratégica […], fuerza estratégica […], ventaja estratégica”.<sup><span id="nota24"><a href="21-notas02.xhtml#nota24">24</a></span></sup> Otro fabiano lo planteó de forma más precisa: “el éxito, ya sea de los trabajadores o de los empleadores, depende de la posición estratégica de ambas partes en el mercado de trabajo”.<sup><span id="nota25"><a href="21-notas02.xhtml#nota25">25</a></span></sup> Un canadiense seguidor de Marshall, “el primer economista del trabajo de Canadá”, sostuvo que la “proporción del producto” correspondiente a la mano de obra dependía de su “poder para llevar a cabo la amenaza […], para retirar […] la cooperación” del capital, “para imponer su amenaza de ‘declararse en huelga’”, y sólo le faltó decir “poder estratégico” para argumentar en las mismas líneas.<sup><span id="nota26"><a href="21-notas02.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Algunos años después, analizando el “combate industrial”, Edgeworth descubrió las “razones estratégicas” del capital para demorar un arreglo con la mano de obra (estar “mejor equipados para un sitio […] en caso de una huelga”).<sup><span id="nota27"><a href="21-notas02.xhtml#nota27">27</a></span></sup> En la quinta edición de sus <em>Principles</em> (1907), Marshall volvió definitivas sus ideas acerca de la “posición estratégica” de los trabajadores y su consecuente “estrategia”.<sup><span id="nota28"><a href="21-notas02.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Al igual que él, Pigou, su mejor discípulo en el tema obrero, concluyó que en algunos casos, la negociación colectiva podía proporcionar “una clara ganancia estratégica para los trabajadores”, pero que en otros casos les podía provocar un “daño estratégico”.<sup><span id="nota29"><a href="21-notas02.xhtml#nota29">29</a></span></sup></p>
    <p>En la Europa continental, los economistas políticos se quedaron atrás en la adopción de términos militares para los conflictos de las clases industriales. Léon Walras, aunque estableció el “punto de vista estratégico” del estado francés en relación con los ferrocarriles (para la “defensa nacional”), manejó los conflictos relacionados con “coaliciones” o “empresarios” u obreros simplemente como <em>intimidation</em>, <em>menaces</em> o <em>violences</em> civiles, es decir, <em>à la façon des Molly Maguires</em>. Señaló la <em>puissance</em> (potencia) tanto del capital como de la mano de obra, <span epub:type="pagebreak" id="page61" title="61"/>pero no percibió su “estrategia” en ninguno de los dos casos.<sup><span id="nota30"><a href="21-notas02.xhtml#nota30">30</a></span></sup> Lo más que tomó Pareto de la jerga militar para hablar de contiendas industriales fue la <em>spoliation</em> (el despojo), y no consideró “estratégico” ninguno de los planes de acción industrial, que describió como “obligar” o “amenazar”.<sup><span id="nota31"><a href="21-notas02.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Los alemanes, influidos menos por el marxismo que por Lassalle en relación con las <em>Machtverhältnisse</em>, las “relaciones de fuerza”, reconocieron el <em>Macht</em> (“poder, fuerza, potencia”) de las disputas industriales.<sup><span id="nota32"><a href="21-notas02.xhtml#nota32">32</a></span></sup> Mientras Schmoller se preocupaba por el <em>Terrorismus</em> de los patrones y trabajadores, por “una lucha terrible”, “un estado de guerra” entre ellos, Adolph Wagner reflexionaba sobre los <em>Machtfaktoren</em> (“factores de fuerza”) dentro del mercado de trabajo.<sup><span id="nota33"><a href="21-notas02.xhtml#nota33">33</a></span></sup> Los colegas y alumnos de estos profesores se interesaron igualmente por las <em>Machtverhältnisse</em> (“relaciones de fuerza”), aunque también por la <em>Machtlage</em> (“situación de fuerza”), la <em>Machtstellung</em> y <em>Machtposition</em> (ambas “posición de fuerza”), y aunque todas son estratégicas en las <em>Lohnkämpfe</em> (“luchas por elevar los salarios”), ninguna fue definida explícitamente como “estratégica”.<sup><span id="nota34"><a href="21-notas02.xhtml#nota34">34</a></span></sup> En alemán, esta palabra se usó por primera vez para describir posiciones industriales en la traducción del libro de los Webb, poco después de su aparición original en inglés.<sup><span id="nota35"><a href="21-notas02.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Schmoller leyó el libro de los Webb, pero como seguía prestando menos atención a la fuerza que a la acción obligatoria, es decir, la <em>Gewalt</em> (“coerción”) o la <em>Zwang</em> (“imposición”), no mencionó nada “estratégico” en su obra maestra de teoría económica.<sup><span id="nota36"><a href="21-notas02.xhtml#nota36">36</a></span></sup> No fue sino hasta el año de la quinta edición del libro de Marshall que un profesor de la Academia de Ciencias Sociales y Comerciales de Francfort, recordando a Clausewitz, escribió expresamente acerca de “estrategia” dentro de las <em>Arbeitskämpfe</em> (“luchas laborales”) del momento.<sup><span id="nota37"><a href="21-notas02.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Cinco años después, un alumno de Schmoller y Wagner publicó su tesis sobre cárteles y sindicatos, en la que menciona abundantemente sus “posiciones de fuerza” y su “estrategia de mercado”.<sup><span id="nota38"><a href="21-notas02.xhtml#nota38">38</a></span></sup> Sin embargo, el término no se arraigó. Al escribir acerca de la “distribución del ingreso”, en alemán y para alemanes, al modo <em>Macht</em>, el principal economista político ruso del momento elogió el “material empírico” de los Webb, lamentó su teoría “débil e insignificante” y pasó por alto la idea de “estratégico” o “estrategia”.<sup><span id="nota39"><a href="21-notas02.xhtml#nota39">39</a></span></sup> En <span epub:type="pagebreak" id="page62" title="62"/>la revisión de su obra maestra, Schmoller captó la palabra <em>Strategie</em> en el texto de su profesor de Francfort y la aplicó por fin a las relaciones industriales modernas… una sola vez.<sup><span id="nota40"><a href="21-notas02.xhtml#nota40">40</a></span></sup> Décadas antes, los austriacos podrían haber imaginado los “bienes complementarios” como “bienes estratégicos”.<sup><span id="nota41"><a href="21-notas02.xhtml#nota41">41</a></span></sup> Sin embargo, inquietados tanto como los alemanes por el espanto de Lassalle, eliminaron las <em>Machtverhältnisse</em> de los análisis “puros” sobre el capital y la mano de obra.<sup><span id="nota42"><a href="21-notas02.xhtml#nota42">42</a></span></sup> Entre los análisis impuros, Wieser se refirió directamente al espíritu y a la fuerza o poder, y al explicar las economías reales reconoció un <em>Macht</em> endógeno, “engendrado” en el desarrollo económico.<sup><span id="nota43"><a href="21-notas02.xhtml#nota43">43</a></span></sup> Finalmente, el mismo Böhm-Bawerk concedió que los sindicatos tenían “poder” en “la lucha por elevar los salarios”: en “la prueba última de fuerzas […], la lucha mediante la huelga”, podían llevar (temporalmente) los salarios de sus miembros por encima de su “productividad marginal”.<sup><span id="nota44"><a href="21-notas02.xhtml#nota44">44</a></span></sup> Sin embargo, sólo al hablar de Moltke fue que un austriaco escribió <em>strategische</em>.<sup><span id="nota45"><a href="21-notas02.xhtml#nota45">45</a></span></sup></p>
    <p>Al igual que en Inglaterra, en Estados Unidos circularon ampliamente las metáforas marciales para referirse a las disputas industriales. Un general de brigada (retirado) del ejército estadunidense, que luego sería el primer presidente de la American Economics Association, sostuvo que “las huelgas […] son de la misma naturaleza que las insurrecciones. Los sindicatos son asociaciones que facilitan la insurrección, al igual que los clubes políticos secretos”.<sup><span id="nota46"><a href="21-notas02.xhtml#nota46">46</a></span></sup> El combativo Henry George le escribió al papa León&#160;XIII que “los métodos [de los sindicatos] son como los de un ejército […], pues la huelga […] es una forma de guerra pasiva. […] Cuando los ejércitos abandonen el hierro y el plomo para llegar a acuerdos lanzándose pétalos de rosa”, entonces obtendrán ganancias los sindicatos que sólo recurren a argumentos morales. “Pero no antes. [Por ahora], las asociaciones laborales sólo pueden elevar los salarios con el uso de la fuerza”.<sup><span id="nota47"><a href="21-notas02.xhtml#nota47">47</a></span></sup> El joven y extremadamente civilizado Taussig, para explicar la “negociación” de “salarios particulares”, se refirió a “las maniobras […] de los obreros”.<sup><span id="nota48"><a href="21-notas02.xhtml#nota48">48</a></span></sup> En la década de 1890, un antiguo camarada de Marx y Engels, Sorge, informó acerca del “generalato” del movimiento obrero estadunidense, de su “concentración de fuerza y dirección en <span epub:type="pagebreak" id="page63" title="63"/>un punto de ataque” y de su “táctica”, pero no habló de estrategia.<sup><span id="nota49"><a href="21-notas02.xhtml#nota49">49</a></span></sup> Desde el otro lado, F. W. Taylor lamentó la “militancia” de los obreros y la “guerra entre la gerencia y los trabajadores”.<sup><span id="nota50"><a href="21-notas02.xhtml#nota50">50</a></span></sup> Al comenzar el siglo&#160;<span class="versalitas">XX</span>, antes de la U. S. Industrial Commission, dirigentes de la American Federation of Labor [<span class="versalitas">AFL</span>; Federación de Trabajadores de Estados Unidos] y de la agrupación de los Knights of Labor, de mentalidad estratégica, testificaron en términos semejantes; Gompers se enorgullecía del “ejército de mano de obra” y especificó que “un fondo de defensa es como las armas y municiones”.<sup><span id="nota51"><a href="21-notas02.xhtml#nota51">51</a></span></sup></p>
    <p>Uno de los economistas de la comisión, John R. Commons, fue (según creo) el primero en observar que la “mano de obra no calificada”, en este caso los transportistas de Chicago, “ocupa una posición altamente estratégica en la industria”.<sup><span id="nota52"><a href="21-notas02.xhtml#nota52">52</a></span></sup> Y John Bates Clark fue el primero (también hasta donde sé) en incluir en un libro de texto de economía estadunidense la idea de que los sindicatos buscan una “estrategia” en su negociación salarial.<sup><span id="nota53"><a href="21-notas02.xhtml#nota53">53</a></span></sup> Sin embargo, con todo y los tropos militares acerca del conflicto industrial, no circuló ni la noción de Commons ni la de Clark. Ya mayor, Taussig consideró que la organización industrial a “gran escala” era <mark>“semi-militar”</mark>, que las tasas salariales eran “un terreno siempre disputable”, que ahí los sindicatos estaban en “posición de negociar” y tenían “margen para maniobrar”, y que la fábrica cerrada era “un arma poderosa”, especialmente en “una industria de importancia crucial para el público”, en la que incluso sin “el movimiento táctico de la violencia”, una huelga o paro “equivaldría a ahorcar a la sociedad y obligarla a levantarse en armas”, sería una premonición de “la gran lucha”; sin embargo, lo mencionó sin ninguna “estrategia” o referencia “estratégica”.<sup><span id="nota54"><a href="21-notas02.xhtml#nota54">54</a></span></sup>> Al elogiar la restricción legal a las huelgas en las industrias estratégicas canadienses, Victor Clark declaró en noviembre de 1916 que “las huelgas son como guerras” muy duras para “la tropa”, son agonías que se deben evitar y no materiales para el estudio de lecciones estratégicas.<sup><span id="nota55"><a href="21-notas02.xhtml#nota55">55</a></span></sup> Al siguiente mes, un dirigente del sindicalismo economicista estadunidense declaró que “la guerra industrial tiene, precisamente, el mismo carácter que la guerra real. […] Cuando aparece”, amenazó, “lo hace de tal modo que eclip<span epub:type="pagebreak" id="page64" title="64"/>sa cualquier levantamiento industrial previo, del mismo modo en que la guerra actual anula la existencia de prácticamente todas las guerras que la precedieron”. Aunque conocía bien las posiciones técnicamente más estratégicas de las industrias más estratégicas en Estados Unidos en esa época, nunca mencionó la palabra (y mucho menos tomó alguna medida estratégica, salvo la retirada).<sup><span id="nota56"><a href="21-notas02.xhtml#nota56">56</a></span></sup> Durante décadas, Debs y Haywood, los dirigentes del sindicalismo industrial estadunidense, pensaron, actuaron, escribieron y hablaron de atacar con sus fuerzas los puntos industriales débiles del capital, pero nunca hablaron o escribieron (hasta donde sé) de la situación “estratégica” o la “estrategia” de ningún sindicato.<sup><span id="nota57"><a href="21-notas02.xhtml#nota57">57</a></span></sup> Al reflexionar acerca de su estudio sobre “relaciones industriales”, financiado por la Rockefeller Foundation (después de la masacre de Ludlow en 1914), un ex ministro de trabajo canadiense, formado en Harvard, concluyó en 1918 que</p>
    <blockquote>con las luchas industriales ocurre como con el conflicto internacional. […] Aquí está la explicación de cómo grandes cantidades de hombres […] son puestos en conflicto entre sí y llegan a odiarse unos a otros […] y algunos hombres obtienen las posiciones de control. Por el momento, tienen poder inmediato sobre otros hombres. […] Emprenden la acción decisiva que genera conflicto. […] Los países no pueden seguir viendo cómo grupos antagónicos en la industria adquieren las proporciones y actitudes de grandes ejércitos opositores, sin presenciar en algún momento un conflicto comparable a la fuerza de estas agrupaciones rivales. […] En muchos sentidos, los horrores de la guerra internacional palidecen ante las posibilidades de los conflictos civiles nacidos de los odios de clase. ¡El mundo está presenciando esto incluso ahora!</blockquote>
    <p>Sin embargo, ni describió como “estratégicas” las posiciones de control industrial ni escribió acerca de “estrategia” industrial.<sup><span id="nota58"><a href="21-notas02.xhtml#nota58">58</a></span></sup></p>
    <p>El primer obrero que he sabido que haya expresado la idea en toda su profundidad y utilizando propiamente la palabra “estrategia”, fue un sindicalista formidable que trabajó alrededor de Chicago en 1919. <span epub:type="pagebreak" id="page65" title="65"/>No sabemos si la “gran guerra” le inspiró el término militar, pero William Z. Foster describió como “estrategia” su idea de emprender una campaña para declarar en huelga la industria siderúrgica estadunidense y reunir a sus trabajadores en un solo sindicato industrial.<sup><span id="nota59"><a href="21-notas02.xhtml#nota59">59</a></span></sup></p>
    <p>El “capitalismo del bienestar” (<em>welfare capitalism</em>) armonizó el discurso estadunidense ofi cial sobre las relaciones industriales. El término “poder de negociación” (<em>bargaining power</em>) sonaba mejor para las diferencias entre los amigos en el póker, pero el discurso sobre los conflictos industriales reales (ferrocarriles en 1922, carbón en 1922 y 1925, textiles en Passaic en 1926 y Gastonia en 1929) siguió siendo militarista: “guerras”, “ejércitos”, “campos de batalla” y demás. Aun así, sólo sé de siete notables de la época que escribieron en términos “estratégicos” sobre el poder estratégico de los obreros en el trabajo. Uno fue el “generalísimo” del sindicalismo estadunidense. Durante su último año de vida, Gompers recordó, en relación con una huelga de pureros de 1877, “tanto pensamiento concienzudo como le dedica cualquier estratega militar a una campaña”, un “factor estratégico” y un “movimiento estratégico”, así como “nuestra estrategia” en relación con otra huelga de pureros (1886) y la acostumbrada “ventaja económica estratégica” de los capitalistas.<sup><span id="nota60"><a href="21-notas02.xhtml#nota60">60</a></span></sup> Fue más concreto un economista formado en Johns Hopkins, que impartió en Berkeley el primer curso académico jamás realizado sobre “economía del trabajo”. En su libro, el primero que llevó “economía del trabajo” en el título, Solomon Blum observó que “un grupo altamente calificado puesto en una posición estratégica, como los maquinistas ferrocarrileros, [tiene] un punto de ventaja incuestionable”.<sup><span id="nota61"><a href="21-notas02.xhtml#nota61">61</a></span></sup> Desde una perspectiva muy distinta, el viejo sindicalista Foster, ahora dirigente de la Workers (Communist) Party’s Trade Union Educational League [Liga Educativa del Sindicato del Partido Obrero (Comunista)], detalló la actual “estrategia de huelga” de la izquierda estadunidense: la “preocupación más vital” de sus “estrategas” debería ser “organizar a los desorganizados”, que “transferirán el centro de gravedad del movimiento de las industrias calificadas y las industrias ligeras hacia lo no calificado o semi-calificado en las industrias clave y básicas”, y “asegurarán posiciones estratégicas ventajosas para las batallas […] <span epub:type="pagebreak" id="page66" title="66"/>mayores […] que nos esperan”.<sup><span id="nota62"><a href="21-notas02.xhtml#nota62">62</a></span></sup> Un año después, un sociólogo de Sage Industrial Studies formado en Columbia, Benjamin Selekman, informó de la “estrategia” de los sindicatos canadienses, con lo que se refería a sus objetivos, no muy nuevos, de reconocer y mejorar los salarios de sus trabajadores, horarios de trabajo y condiciones laborales.<sup><span id="nota63"><a href="21-notas02.xhtml#nota63">63</a></span></sup> Un año después de eso, un sociólogo formado en Chicago (el primero de Robert Park que estudió la mano de obra) trazó la historia natural del “ciclo de huelga”. De sus abundantes comentarios “estratégicos”, Ernest Hiller no dedicó ninguno a los obreros “obligados a permanecer ociosos o a unirse a la huelga a consecuencia del paro” de “obreros clave cuya interrupción provoca el cierre de las operaciones dependientes”, aunque sus “estrategas” sí planearon las fechas de las huelgas en función del “momento estratégico para una disputa industrial”.<sup><span id="nota64"><a href="21-notas02.xhtml#nota64">64</a></span></sup> Ese mismo año, Selig Perlman retrató un “frente económico” especialmente estadunidense (en lugar del “frente político”) y explicó que “el ejército de mano de obra” había descubierto que pelear ahí resultaría “la estrategia correcta”.<sup><span id="nota65"><a href="21-notas02.xhtml#nota65">65</a></span></sup> Al terminar esa década, en lo peor de la Gran depresión, Stanley Mathewson informó que los jefes de cuadrilla estaban ordenando frenar la producción para salvar el trabajo: “a veces, el propio jefe [de cuadrilla] está en la posición estratégica de imponer directamente sus órdenes de restricción”.<sup><span id="nota66"><a href="21-notas02.xhtml#nota66">66</a></span></sup></p>
    <p>Para entonces, la economía del trabajo estadunidense más fuerte estaba en Harvard. Ahí, “poder de negociación” siguió siendo el término usual para la consideración típicamente pragmática de los problemas entre las grandes empresas y la mano de obra. En una nueva teoría inglesa de los salarios, los profesores y alumnos podían aprender un nuevo concepto neoclásico, la “elasticidad de la sustitución” (<em>elasticity of substitution</em>), y los más sagaces y críticos podían inferir las fuerzas estratégicas que yacían detrás de la disposición o resistencia al cambio.<sup><span id="nota67"><a href="21-notas02.xhtml#nota67">67</a></span></sup> Sin embargo, la verdadera autoridad de Harvard en cuanto a conflictos industriales era Sumner Slichter, el primero de su Facultad de Negocios y luego de su departamento de economía (1935-1959). Alumno de Commons en Madison, Slichter había hecho su doctorado en Chicago con Harry Millis, el principal experto estadunidense en inmi<span epub:type="pagebreak" id="page67" title="67"/>gración y mercados de trabajo, y se había convertido “quizá en el economista más leído por el público en general de su época”. Dentro de su ejercicio profesional y en sus frecuentes asesorías para el gobierno de Estados Unidos, estudió el efecto del “poder de negociación” de los sindicatos sobre los niveles de precios reales y a gran escala en el país. Para 1939, lo había definido en términos negativos, como “el costo que tiene para A imponer una pérdida a B”.<sup><span id="nota68"><a href="21-notas02.xhtml#nota68">68</a></span></sup> Poco después, dos de sus discípulos desarrollaron la primera explicación teórica positiva de esta definición, y uno de ellos —que dominaba la economía de Commons y conocía la referencia de Blum; que escribió durante lo peor de la segunda Guerra Mundial como director de investigación de la National War Labor Board (Consejo Nacional sobre Mano de Obra de Guerra) y que con las continuas crisis aprendió sobre las grandes cuestiones industrial y técnicamente estratégicas, es decir, Dunlop— la convirtió poco después en el primer concepto explícito de la fuerza de la mano de obra expresado en términos industrial y técnicamente “estratégicos”.<sup><span id="nota69"><a href="21-notas02.xhtml#nota69">69</a></span></sup>></p>
    <p>Sencillamente, como lo expresó desde entonces Dunlop para los alumnos de historia obrera de Estados Unidos,</p>
    <blockquote>la sindicalización […] ha de explicarse en términos de la posición de los trabajadores tanto en un sistema de mercado como en relación con un proceso tecnológico. El poder estratégico combinado de los grupos ha variado ampliamente. Algunos trabajadores han podido cerrar una planta completa o infligir grandes pérdidas, ya sea por poseer una habilidad poco común, por su ubicación en el flujo de las operaciones o por su control sobre materiales o productos perecederos. Así, los correiteros de los telares en la industria textil, los transportistas que entregan materiales o bienes acabados, los cortadores en la industria del vestido o los que remojan las pieles en la industria talabartera, ocupan todos posiciones extremadamente ventajosas por la simple virtud de la tecnología. Otros obreros tienen un fuerte poder de negociación como consecuencia de su ubicación en una estructura de mercado […] a expensas de otros factores […] o […] <span epub:type="pagebreak" id="page68" title="68"/>en los mercados de productos. […] El poder de negociación de los asalariados depende de su posición estratégica para negociar con la compañía, y la posición estratégica de la compañía depende a su vez de sus tratos con el resto del mecanismo del mercado.<sup><span id="nota70"><a href="21-notas02.xhtml#nota70">70</a></span></sup></blockquote>
    <p>Poco después, Dunlop convirtió esta explicación en el primer libro argumentado en términos neoclásicos sobre los efectos de los sindicatos sobre los salarios.<sup><span id="nota71"><a href="21-notas02.xhtml#nota71">71</a></span></sup></p>
    <p>Facilitaron su elaboración de lo “estratégico” dos investigadores de Harvard: Usher, en cuanto a “tecnología” e “inventos estratégicos”, y Schumpeter, en cuanto a “función de producción” e “innovación”.<sup><span id="nota72"><a href="21-notas02.xhtml#nota72">72</a></span></sup> Si es que (como insistía Perlman) para los trabajadores las industrias son principalmente colecciones de empleos, y si es que la tecnología industrial no es sólo “maquinaria” y “métodos de producción”, sino también “tamaño y organización de las unidades de producción y distribución”, lo cual significa que las operaciones industriales son esencialmente de conjunto, entonces el trabajo industrial, es decir, la cooperación industrial, es un problema crucial. Tres años después de la guerra, y gracias a Perlman, Usher y Schumpeter, Dunlop hizo su mayor formalización del concepto: así como “en la <em>estructura de los mercados</em> hay compañías y, en consecuencia, empleados que están en posición estratégica para afectar todo el flujo de producción y distribución”, así también,</p>
    <blockquote>en cualquier proceso <em>tecnológico</em> de producción y distribución de bienes y servicios hay algunos trabajadores que tienen una posición más estratégica que otros; es decir, estos trabajadores son capaces de cerrar, interrumpir o desviar las operaciones más fácilmente que otros. […] El término “estratégico” […] no es lo mismo que “calificado”. Se refiere al simple poder de negociación en virtud de la ubicación y posición dentro del proceso productivo.<sup><span id="nota73"><a href="21-notas02.xhtml#nota73">73</a></span></sup></blockquote>
    <p>El propio Dunlop no defendió ninguna prioridad entre los mercados y la producción (incluida la distribución), aunque lógicamente, los trabajadores sólo tendrían una posición estratégica <span epub:type="pagebreak" id="page69" title="69"/>en los mercados si ya ocupaban una posición estratégica en las operaciones productivas de una compañía estratégica.</p>
    <p>Es decir, la “posición estratégica”, con lo que Dunlop se refería a una posición industrial o técnicamente estratégica (o ambas), es clave, porque al usar estas posiciones los trabajadores industriales se organizan en contienda directa con el capital.<sup><span id="nota74"><a href="21-notas02.xhtml#nota74">74</a></span></sup> Planteada en términos abstractos, la argumentación es la siguiente: mediante el estudio de distintas industrias de la economía de un país, podemos entender cuáles son altamente estratégicas a nivel nacional (e incluso internacional), cuáles son sólo provincialmente estratégicas, cuáles lo son sólo localmente y cuáles no lo son. Mediante el estudio de las distintas compañías de una industria, podemos entender cuáles ofrecen las oportunidades más estratégicas, es decir, cuáles tienen mayor capacidad para pasar a los compradores de sus productos los aumentos en el costo de su mano de obra. Mediante el estudio del trabajo en una compañía industrial, de sus relaciones técnicas de producción, podemos entender cuáles áreas tienen las posiciones más estratégicas y cuáles obreros, calificados o no, tienen mayores posibilidades de interrumpir las operaciones o tratar de cambiar las relaciones sociales de producción, ya sea para sí mismos, para sus compañeros en la compañía, para trabajadores de otras compañías o incluso para todos los obreros. Ahora, el argumento abstracto opuesto sería el siguiente: en cuanto comienzan las operaciones industriales de una compañía, se forman estructuras tecnológicas de dependencia entre los obreros, estructuras tanto verticales como horizontales, estructuras en las que algunos obreros son menos dependientes que otros. “Antes de la organización formal, las comunidades laborales [no pueblos o barrios, sino grupos de gente que trabaja junta, ya sea en un sitio particular o desplazándose] no son simplemente agregados azarosos de obreros individuales. […] Ya existen coagulaciones informales […], una organización informal”.<sup><span id="nota75"><a href="21-notas02.xhtml#nota75">75</a></span></sup> La organización se establece a partir de posiciones definidas tecnológicamente, desde las cuales algunos obreros pueden “detener a muchos otros”. Los obreros más fuertes de la organización, los que tienen ventajas estratégicas, son quienes deciden si, cuándo y cómo ellos y sus compañeros con<span epub:type="pagebreak" id="page70" title="70"/>vierten la organización en una pandilla o un sindicato, y cómo la usan para negociar o contender con la compañía. Los sindicatos de las compañías dominantes de cada industria son los que deciden si, cuándo y cómo ellos y otros sindicatos de la industria se confederan, se amalgaman o se unen en una confederación de trabajadores del ramo para contender con la asociación de compañías de esa industria. Y las confederaciones, amalgamas o uniones de los trabajadores de las industrias más estratégicas deciden si, cuándo y cómo ellas y otras confederaciones, amalgamas o uniones se confederan o alían para contender con los capitalistas del país. Es decir, a menos que entendamos el trabajo industrial, siempre vamos a malinterpretar las luchas de clase modernas, porque la estructura del trabajo industrial enmarca la organización de la clase trabajadora industrial, orienta sus movimientos y proporciona los vectores materiales de su estrategia.</p>
    <p>Con razón los economistas han hecho caso omiso de esta argumentación. En el Londres de la posguerra, el miembro de la Sociedad Fabiana y de Poale Zion que pedía “un Clausewitz del trabajo, capaz de […] analizar […] las condiciones estratégicas y tácticas de las huelgas exitosas”, no hubiera apreciado (de haberla conocido) una teoría del potencial ilimitado de tales huelgas.<sup><span id="nota76"><a href="21-notas02.xhtml#nota76">76</a></span></sup> Si uno de los pocos economistas que estudiaron a Dunlop vio que tenía sentido la “coerción en los sindicatos de trabajadores”, supuso (basado en la autoridad de John Stuart Mill) que “el instrumento u organización para <em>hacer</em> obligatoria la participación” era, al menos originalmente, la “violencia”, la fuerza física agresiva.<sup><span id="nota77"><a href="21-notas02.xhtml#nota77">77</a></span></sup> Incluso el sucesor de Dunlop en economía del trabajo en Harvard vio el poder de los sindicatos sólo en el mercado de trabajo, la política electoral, el cabildeo y (con pandillas) el crimen.<sup><span id="nota78"><a href="21-notas02.xhtml#nota78">78</a></span></sup> Los economistas que no derivaron hacia las “relaciones industriales”, sino que se interesaron en el “comportamiento estratégico” de la mano de obra, no buscaron explicaciones en la producción (es decir, en el poder de parar la producción), sino en la teoría de juegos.<sup><span id="nota79"><a href="21-notas02.xhtml#nota79">4</a></span></sup> Después de Dunlop, ningún economista del trabajo (que yo sepa) ha tocado la carga industrial o técnica de la posición estratégica.<sup><span id="nota80"><a href="21-notas02.xhtml#nota80">80</a></span></sup> Las aproximaciones más cercanas están en lo que se ha escrito sobre “diferencias <span epub:type="pagebreak" id="page71" title="71"/>entre miembros [sindicales] empleados”, aunque estas diferencias son sólo de antigüedad o salariales.<sup><span id="nota81"><a href="21-notas02.xhtml#nota81">81</a></span></sup></p>
    <p>El mismo Dunlop insistió en la necesidad de que los estudiantes de los movimientos obreros reales tomaran en cuenta otros dos “factores interrelacionados: […] las instituciones de control comunitarias [incluidos los partidos políticos y el Estado] y las ideas y creencias”.<sup><span id="nota82"><a href="21-notas02.xhtml#nota82">82</a></span></sup> Para realzar sus ideas sobre la estrategia industrial o técnica, subrayó la protección que ofrece la legislación laboral a los trabajadores, de modo que para un sindicato, un contrato o una huelga, la “posición estratégica” importa “mucho menos” que los votos.<sup><span id="nota83"><a href="21-notas02.xhtml#nota83">83</a></span></sup> Es decir, en abstracto, sin contar las relaciones sociales de producción, sin contar los lugares y tiempos fuera del trabajo (“la habitación del desarrollo humano”), sin contar otras relaciones sociales (por ejemplo, seguridad, reproducción), sin contar la cultura, la política, la corrupción, las ideologías y la coerción ilegal, la estructura daría lugar a la estrategia. En realidad, como los trabajadores y sus familias también se mueven en función de estas preocupaciones, experiencias, convenciones, costumbres, influencias, condiciones, esperanzas, consuelos y temores, que nunca duran lo mismo ni cambian a la misma velocidad, el trabajo industrial por sí sólo no organiza a la clase obrera industrial, y el movimiento obrero industrial no está definido ni es predecible.<sup><span id="nota84"><a href="21-notas02.xhtml#nota84">84</a></span></sup></p>
    <p>Sin embargo, en las relaciones de producción capitalistas, como el trabajo tiene una importancia fundamental y urgente tanto para los capitalistas como para los obreros, importa más que las relaciones sociales (que pueden esperar), incluso importa más que el Estado (ése que investigue), en la incesante reconstitución de la clase trabajadora y sus agentes. Las posiciones industrial y técnicamente estratégicas en el trabajo importan más justamente donde las relaciones sociales proporcionan a los trabajadores poca o ninguna protección y donde es irregular el ejercicio de la legislación laboral, a menudo corrupta, perversa y sesgada en contra de los trabajadores. En estos casos, una posición materialmente estratégica puede ser la única protección real contra la violencia privada o gubernamental. También puede volverse la pieza más codiciada <span epub:type="pagebreak" id="page72" title="72"/>por los provocadores o, en una crisis, el blanco de paramilitares, policías o el ejército.</p>
    <p>Dunlop hizo comparaciones internacionales con casos de su época, para mostrar que las mismas instalaciones industriales tienen los mismos efectos en los sistemas de relaciones industriales de países distintos.<sup><span id="nota85"><a href="21-notas02.xhtml#nota85">85</a></span></sup> Del mismo modo, y de acuerdo con su argumento, al comparar países fuertes y débiles en cuanto a organización política nacional y consenso cultural, queda claro que el poder industrial y técnico de los trabajadores tiene menor importancia en los primeros que en los segundos. Lo mismo podemos observar en otro ejemplo, que no es de Dunlop: comparemos Estados Unidos y México entre 1900 y 1950, por ejemplo. Incluso en su nivel más bajo, el gobierno estadunidense y la piedad cívica generalizada pesaban en las disputas industriales de Estados Unidos más de lo que jamás hubiera podido pesar en las disputas industriales de México el más fuerte de los gobiernos mexicanos y una sociedad civil surcada por profundas divisiones (religiosas). En México, el recuento abstracto de la importancia del trabajo industrial no magnificaría demasiado su importancia real. Las industrias mexicanas más estratégicas eran la minería, la energía hidroeléctrica, los ferrocarriles, los puertos y el petróleo (nótese: no las manufacturas). Aunque hasta la segunda Guerra Mundial la política y cultura nacionales, más violentamente contenciosas durante “la Revolución mexicana” (que en el nivel nacional fueron siete revoluciones entre 1910 y 1920, algunas concurrentes, ninguna ideológica, mucho menos socialista), permitieron sólo concentraciones breves y fragmentadas del poder nacional, los trabajadores industrial y técnicamente estratégicos hicieron movimientos obreros asombrosos. A partir de sus luchas entre 1906 y 1916, no en ejércitos revolucionarios, sino mediante huelgas políticamente independientes y ampliamente inmovilizantes en los ferrocarriles y, de manera más asombrosa en 1916, en la principal compañía eléctrica, Luz y Fuerza del Centro, los trabajadores mexicanos aseguraron una amplia gama de derechos en la nueva constitución mexicana de 1917. Una confederación de los sindicatos industrialmente más estratégicos de México, los de “comunicaciones y transportes”, es decir, los ferroca<span epub:type="pagebreak" id="page73" title="73"/>rriles, consiguió que en 1927 se creara la primera Secretaía del Trabajo a nivel federal. Esta misma confederación logró que se aprobara en 1931 la primera Ley Federal del Trabajo, la aprovechó mejor que los demás sindicatos y en 1933 se unifi có para formar el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, que inmediatamente apoyó la organización de otros dos sindicatos nacionales industrialmente muy estratégicos: el de los trabajadores de la minería (incluidos molinos y fundiciones) en 1934 y el de los petroleros en 1935. Junto con el muy estratégico sindicato de trabajadores de Luz y Fuerza del Centro, estas agrupaciones formaron en 1936 la organización obrera más poderosa en la historia del país, la Confederación de Trabajadores de México (<span class="versalitas">CTM</span>), cimiento del régimen de izquierda y pro-obrero que gobernó el país entre 1936 y 1940. Dado el poder estratégico de los sindicatos federales organizados por ramo industrial, para 1940 más de 60% de la fuerza laboral no agrícola del país estaba sindicalizada. Sin embargo, sólo desde posiciones estratégicas, mediante acciones estratégicas, podían los trabajadores sindicalizados asegurar que el ejercicio de la ley del trabajo fuera favorable. En 1948, al inicio de la Guerra fría, una facción política mexicana partidaria de Estados Unidos y de las empresas organizó internamente la captura del sindicato ferrocarrilero y decidió el predominio del capital en el desarrollo nacional de posguerra.<sup><span id="nota86"><a href="21-notas02.xhtml#nota86">86</a></span></sup> En general, la acción industrial estratégica tiene mayor efecto siempre que hay gobiernos débiles y una cultura dividida, endogámica o desvergonzada; asimismo, la acción industrial estratégica puede ser el único recurso de los obreros cuando el gobierno es fuerte y la cultura es hostil a los trabajadores.</p>
    <p>La idea de las posiciones estratégicas en la producción no resuelve, ni facilita siquiera, el estudio de la historia obrera industrial de Veracruz. De hecho, complica mi análisis, pero creo que también hará más cierta, más convincente y más útil mi explicación de la historia. Esbozado de la manera más breve, esquemática, superficial y flagrantemente general (hasta ahora sólo esto es razonable), mi argumento es el siguiente: los primeros trabajadores sindicalizados en Veracruz, el estado políticamente más importante de México en ese tiempo, formaban parte de sindicatos nacionales que luchaban <span epub:type="pagebreak" id="page74" title="74"/>contra los ferrocarriles, la industria más estratégica del país y propietaria de su mayor corporación. Los primeros que se organizaron a nivel local estaban luchando en contra de compañías de las industrias textil y cigarrera, ninguna de ellas estratégica (aunque algunas de esas compañías eran grandes). Por su número y concentración en algunas ciudades, estos trabajadores adquirieron poder político local durante “la Revolución”, y para 1920 los sindicatos textiles locales y la unión de estibadores y otros maniobristas del puerto de Veracruz eran grandes fuerzas colectivas en la política del estado y juntos dominaban la recién creada Secretaría del Trabajo de Veracruz. Por lo tanto, y sobre todo de acuerdo con ellos, se formaron sindicatos locales en otras industrias, como la cervecera, la del vestido, la harinera, la de la construcción, la azucarera, la cafetalera, la eléctrica, la petrolera y en los demás puertos (aunque estos últimos tres sectores eran estratégicos, su sindicalización fue local). La clave de todos estos sindicatos eran los miembros que ocupaban posiciones técnicamente estratégicas en el trabajo, como los electricistas en plantas que operaban con electricidad, los correiteros de los telares en las plantas textiles, los ingenieros de refrigeración, plomeros y mecánicos en las cervecerías, los cortadores y técnicos de la maquinaria en las maquiladoras de ropa, los estibadores y operadores de montacargas en los puertos y otros por el estilo; quizá no estaban en el comité ejecutivo de su sindicato, pero sí en el núcleo de su <em>grupo acción</em>, que decidía a quién elegirían los demás para formar dicho comité. Durante 15 años, dos poderosos movimientos obreros veracruzanos lucharon contra las empresas y entre sí: uno, organizado a nivel nacional y por ramo industrial, formó en 1933 el Sindicato Nacional Ferrocarrilero, enormemente poderoso simplemente por su acción industrial directa; el otro, caracterizado por una proliferación de sindicatos organizados por empresa, tenía poder a nivel local por su número de miembros y a nivel estatal mediante federaciones y unidad política, pero no más allá. La alianza formada en 1935 por los sindicatos ferrocarrilero, petrolero y portuario, industrialmente estratégicos, a la que se sumaron muchos sindicatos azucareros, políticamente estratégicos y afiliados a la <span class="versalitas">CTM</span> para 1936, <span epub:type="pagebreak" id="page75" title="75"/>dominó en el estado (con grandes efectos nacionales) hasta 1945 e incorporó a la mayoría de los sindicatos locales a la <span class="versalitas">CTM</span>. Aun así, en el terreno político, el otro movimiento sobrevivió en las principales localidades textiles. En la crisis nacional de posguerra, cuando el sindicato ferrocarrilero, debido sobre todo a sus antiguas divisiones internas, se puso (mansamente) en favor de las empresas, los sindicatos veracruzanos cetemistas, en sus terrenos políticos, tomaron las riendas de la <span class="versalitas">CTM</span> en el estado e incluso la convirtieron en el principal vehículo del sindicalismo político local en Veracruz. A partir de entonces, la política nacional y los conflictos internos atrofiaron los sindicatos nacionales por ramo industrial en todo el país, mientras que los sindicatos locales afiliados a la <span class="versalitas">CTM</span> (tanto en Veracruz como en otras partes) simplemente disputaban con los sindicatos locales de otras federaciones la franquicia política para negociar los contratos laborales locales. Aun así, como sostenía Dunlop, el poder de los trabajadores sobre la producción figuraba en los contratos, de modo que los obreros con posiciones técnica e industrialmente estratégicas (como los estibadores en el puerto de Veracruz) obtuvieron mejores condiciones que obreros equivalentes en otros sentidos, pero que no ocupaban las mismas posiciones. En términos estratégicos, los mejores sindicatos se atrincheraron, fortifi caron sus pueblos o ciudades y aprovecharon las oportunidades de hacer ofensivas tácticas, mientras que los peores se volvieron fraudulentos.</p>
    <p>Ni Dunlop ni ninguno de sus compañeros o seguidores ha especificado qué tipo(s) de estrategia practican los trabajadores industriales. No pueden hacerlo porque el objetivo real de las posiciones materialmente estratégicas no es un asunto industrial o técnico, sino económico, político o cultural (o los tres). Para los obreros revolucionarios, la estrategia sería una ofensiva a la Clausewitz, donde la batalla es esencial, la batalla como la concebían Alejandro Magno, César o Napoleón, la batalla decisiva que aniquila al enemigo y conquista su territorio, que en la guerra de los obreros revolucionarios es por lo menos “la comandancia” de la economía.<sup><span id="nota87"><a href="21-notas02.xhtml#nota87">87</a></span></sup> Ésta era la estrategia que mejor conocía Engels, y al estudiarla aprendió que “la guerra se parece más al comercio. La acción en la guerra es lo <span epub:type="pagebreak" id="page76" title="76"/>que el pago en efectivo es al comercio”.<sup><span id="nota88"><a href="21-notas02.xhtml#nota88">88</a></span></sup> Y sin duda era también la estrategia de Lenin, que después de 1905 creyó que los trabajadores industriales podían dominar.<sup><span id="nota89"><a href="21-notas02.xhtml#nota89">89</a></span></sup> Sin embargo, los obreros revolucionarios son escasos. La estrategia que han seguido típicamente los trabajadores ha sido más bien emprender lo que Marx llamaba “luchas de guerrilla”. Clausewitz también reconoció esta estrategia, la “defensa”, no como una “forma de guerra” inferior, sino “intrínsecamente más fuerte que la ofensiva”, a la que permitía llegar.<sup><span id="nota90"><a href="21-notas02.xhtml#nota90">90</a></span></sup> Aun así, la mejor escuela para estudiar “defensa” es la de Hans Delbrück, quien enseñaba la estrategia de Pericles, Gustavo Adolfo y Federico el Grande, la de la guerra limitada, de agotamiento, la <em>Ermattungsstrategie</em>, no tanto defensiva como conservadora, una estrategia de maniobras continuas para evitar la batalla, para negar la decisión, una estrategia de bloqueos, ocupación de fronteras, devastación de territorios, desgaste, hasta que el enemigo ya no pueda soportar los costos de la guerra.<sup><span id="nota91"><a href="21-notas02.xhtml#nota91">91</a></span></sup> Esto le gustó al primer biógrafo de Marx, el socialista alemán Franz Mehring. En una monstruosa distorsión, se convirtió en la estrategia francesa, británica, alemana y rusa durante la gran guerra. Era también la historiografía que subyacía a las ideas de Gramsci (el original) sobre la guerra de posición por la hegemonía.<sup><span id="nota92"><a href="21-notas02.xhtml#nota92">92</a></span></sup> También se parece mucho tanto a la definición negativa que dio Slichter del poder de negociación como a los conceptos de Dunlop de “divertir las operaciones” y “exigir un precio”.<sup><span id="nota93"><a href="21-notas02.xhtml#nota93">93</a></span></sup></p>
    <p>Si no fuera tan ingenuo lo más candentemente cultural y, en particular, lo “progresista” de la historiografía obrera latinoamericanista, no sería necesario repetir aquí, como estoy haciendo, lo obvio: que ni la “estructura” de Dunlop ni mi extrapolación de que las estructuras industriales y técnicas han enmarcado, orientado y vigorizado la estrategia, significan que los trabajadores no han tenido “agencia”. Usar una posición estratégica para cualquier propósito es actuar: la estructura (inevitable, pero siempre expuesta a cambios) está hecha de posiciones (al menos en el corto plazo), desde algunas de las cuales los sujetos que son principales actúan en relación unos con otros; pueden actuar sin estrategia, pero si hay estrategia, hay agencia.</p>
</body>

</html>
