<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Capítulo 3</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
<span epub:type="pagebreak" id="page77" title="77"/>
<h1><span id="c3"><a href="06-indice.xhtml#c3">III. Poder y producción: sus distintas dimensiones en las ciencias sociales burguesas, 1839-2001</a></span></h1>
<p>No logro encontrar bases para esta argumentación estra tégica en los clásicos de la sociología burguesa. A partir de su “auténtico punto de vista social”, Comte, el santo Tomás de Aquino de las ciencias sociales modernas, sustuvo que la división del trabajo era “la condición más esencial de nuestra vida social”, la razón de “la solidaridad social […] y la causa elemental de la extensión y creciente complicación del organismo social”, es decir, de la evolución humana y el progreso. Aseguraba que <em>journellement</em>, todos los días, “esta convergencia regular y continua” (la división del trabajo) sufría “sacudidas e incongruencias”, de modo que una “función” podía ser “más o menos indispensable” que otra, lo cual da lugar a la ventaja estratégica.<sup><span id="nota1"><a href="22-notas03.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Y reconoció que “incluso hoy en día [1839] […], los individuos excepcionales […] del antiguo tipo humano”, los hombres de “espíritu militar”, pueden resistir la “disciplina industrial”. Sin embargo, no imaginó “funciones más indispensables” controladas por estos hombres ni, por lo tanto, la fuerza que podrían ejercer en contra de la “esclavitud moderna […], la esclavitud organizada en el seno mismo de la industria, la del trabajador hacia el capitalista […], igualmente degradante para ambos”. Señaló que si ocurriera un conﬂicto así, sólo sería <em>temporel</em> en el sentido católico romano del término, temporal, secular, transitorio. Al no ser <em>spirituel</em>, no tenía un lugar formal, fundamental.<sup><span id="nota2"><a href="22-notas03.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Comte enseñó que “la reconciliación invariable entre la separación del trabajo y la cooperación del esfuerzo […] constituye, de hecho, el carácter fundamental de las operaciones humanas”.<sup><span id="nota3"><a href="22-notas03.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
<p>Spencer afirmó que “una sociedad es un organismo” y que “la diferenciación progresiva de las estructuras se acompaña de la diferenciación progresiva de las funciones”. Además, la consecuente “división del trabajo […] en la sociedad, como en el animal, <span epub:type="pagebreak" id="page78" title="78"/>la convierte en un conjunto vivo”.<sup><span id="nota4"><a href="22-notas03.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Y esta “transformación de lo homogéneo en heterogéneo […] en todas partes es lo que caracteriza la evolución”, el progreso industrial y el progreso social.<sup><span id="nota5"><a href="22-notas03.xhtml#nota5">5</a></span></sup> Más estricto que Comte, Spencer insistió en que si las “partes de una organización pueden realizar acciones mutuamente dependientes, entonces cuanto más compleja es la organización, más dependiente es cada parte del resto, hasta llegar al punto en que la separación sea fatal”. <sup><span id="nota6"><a href="22-notas03.xhtml#nota6">6</a></span></sup> En relación con el “sistema de sustento” de una sociedad (la producción), observó cómo la industria siderúrgica dependía de la minería, y en la distribución observó la dependencia crítica de los sistemas “de sustento” y “reguladores” respecto del transporte y las comunicaciones.<sup><span id="nota7"><a href="22-notas03.xhtml#nota7">7</a></span></sup> Sin embargo, como todas estas funciones son orgánicas —por ejemplo, la distribución es “enteramente como […] el sistema vascular”—, formalmente (con precisión) sería una locura concebirlas en términos estratégicos. ¿Podría la sangre amenazar al estómago? Las contiendas, “conflictos”, “antagonismos”, “competencias”, “guerras” y la “lucha por la existencia” sólo pueden ocurrir entre organismos, no dentro de ellos.<sup><span id="nota8"><a href="22-notas03.xhtml#nota8">8</a></span></sup> No obstante, también Spencer reconoció diferencias temporales.<sup><span id="nota9"><a href="22-notas03.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Tanto en la sociedad “militante” antigua, organizada principalmente para la ofensa y defensa hacia el exterior, con una cooperación interna obligatoria y coercitiva, como en una sociedad “industrial” moderna (1876-1896), organizada principalmente para satisfacer los fi nes particulares de sus miembros individuales, con una cooperación interna voluntaria y contractual, “surgirían […] diferencias de intereses”.<sup><span id="nota10"><a href="22-notas03.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Algunas “diferencias” generarían “pugnas constantes”, típicamente en la sociedad moderna entre “compañías de responsabilidad limitada” y “sindicatos”. Porque “mientras el trabajador siga siendo un asalariado […], estará temporalmente en la posición de un esclavo”, su cooperación será forzada y los sindicatos serán “militantes”, coercitivos. De hecho (aunque sin la menor alusión a la estrategia), los sindicatos usaban la violencia para imponer “sus regulaciones”. Los logros transitorios de cada sindicato representaban una carga para los miembros de los otros, y todos eran una carga para “los patrones y la población”.<sup><span id="nota11"><a href="22-notas03.xhtml#nota11">11</a></span></sup> Aun así, en un estado moderno, aún “semimilitante, <span epub:type="pagebreak" id="page79" title="79"/>semiindustrial”, los sindicatos generan benefi cios que vuelven a sus miembros más aptos para sobrevivir, así como “formas superiores de organización social”. Formalmente, “parecen naturales para la fase anterior de evolución social”.<sup><span id="nota12"><a href="22-notas03.xhtml#nota12">12</a></span></sup> En el futuro, en las cooperativas con contratos libres, ya sin guerras o socialismo, el “hombre superior realizará su propia naturaleza al hacer todos los demás lo mismo”. <sup><span id="nota13"><a href="22-notas03.xhtml#nota13">13</a></span></sup></p>       
<p>Durkheim se concentró en la división del trabajo “para convertir la moralidad en ciencia”, siendo la moralidad a su juicio “el pan de cada día, sin la cual las sociedades no pueden vivir”.<sup><span id="nota14"><a href="22-notas03.xhtml#nota14">14</a></span></sup> Siguiendo a Comte, más funcionalista que Spencer, y considerando las divisiones del trabajo como “fenómenos de biología general”, sostuvo que sus “servicios económicos” en las “sociedades superiores” modernas (1893) eran de “escasa importancia” comparados con su “efecto moral”, es decir, la solidaridad. Sostenía (contradictoriamente) que esto era “quizá la fuente misma de la moralidad”.<sup><span id="nota15"><a href="22-notas03.xhtml#nota15">15</a></span></sup> Declaraba que “el crecimiento y condensación de las sociedades [modernas]” había “vuelto más intensa […] la lucha por la existencia”, aunque también “<emp>necesitaba</emp> […] la división progresiva del trabajo”, que era el “dulce y suave desenlace” de la lucha, con las “ocupaciones […] separadas y especializadas hasta el inﬁnito”, cada vez mayor individualismo, cada vez más solidaridad, no contractual (como en Spencer), sino orgánica, incluso altruísta.<sup><span id="nota16"><a href="22-notas03.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Aseguraba que era imposible que “la vida social exista sin conﬂictos”, que la solidaridad no puede “suprimir”, sólo “moderar”. Y las sociedades modernas sufrían en particular la “patología [antifuncional] de las divisiones anormales, anómicas”, la más “llamativa” de las cuales era “el antagonismo entre la mano de obra y el capital”. Cada vez “más vivo”, había alcanzado un “estado de hostilidad permanente […] en el mundo industrial”, en cuya “gran industria […] esta discordia desgarradora está en una etapa aguda”.<sup><span id="nota17"><a href="22-notas03.xhtml#nota17">17</a></span></sup> El conﬂicto, la “guerra de clases” (son sus palabras), provenía de “desigualdades externas […], ser ricos o pobres de nacimiento”, que provocaban “limitaciones” (“violencia indirecta”, prácticamente extorsión, “contratos usureros o leoninos”), que provocaban a su vez “una división forzada del trabajo” que, al no corresponder con la <span epub:type="pagebreak" id="page80" title="80"/>“distribución de los talentos naturales”, impedía la “armonía entre las naturalezas individuales y las funciones sociales [y] falsiﬁca las condiciones morales del intercambio”. Sin embargo, Durkheim no tenía ni idea de las funciones que los obreros podían usar o dejar de usar para imponer sus objetivos al capital. Las únicas “desigualdades internas” que imaginaba entre los trabajadores eran “naturales”, sus “capacidades” y “aptitudes”, es decir, “su mérito desigual”, que “siempre generará […] situaciones desiguales en la sociedad”.<sup><span id="nota18"><a href="22-notas03.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Su ciencia moral marcaba el objetivo de la moralidad moderna: “las tarea de las sociedades más avanzadas es […] una obra de justicia”. Esta tarea consistiría “en atenuar […] las desigualdades externas”, para dejar sólo las “desigualdades naturales”, de modo que “se realice espontáneamente la armonía entre la constitución y condición de cada hombre”.<sup><span id="nota19"><a href="22-notas03.xhtml#nota19">19</a></span></sup></p>
<p>Simmel, anticomtiano y neokantiano, limitó la sociedad a la <em>“Wechselwirkung</em> [correlación continua, intercambio incesante, correspondencia, interacción, reciprocidad alternativa, vinculación mutuamente reflexiva y resonante] de sus partes […], que no son sólo personas humanas […], sino también grupos enteros […] en relaciones recíprocas y dinámicas”. <sup><span id="nota20"><a href="22-notas03.xhtml#nota20">20</a></span></sup> Sin embargo, sostenía que su precondición, la “diferenciación” que permitía estas relaciones, resultaba de que la división del trabajo aumentaba la “conservación de la fuerza [~/=energía]” y generaba una “ventaja evolutiva” que potenciaba la supervivencia. Cuando una sociedad sobrevive así, mediante la expansión de unos grupos, la disolución de otros y “el cruce de círculos sociales” (participación en varios círculos a la vez), los individuos se desarrollan más libremente.<sup><span id="nota21"><a href="22-notas03.xhtml#nota21">21</a></span></sup> En la época moderna (siglos&#160;<span class="versalitas">XVIII</span> y <span class="versalitas">XIX</span>), la sociedad es cada vez más una <em>Vergesellschaftung</em>, una asociación activada individualmente, que “continuamente anuda y desanuda y vuelve a anudar, en un flujo y pulsación sin fin, vinculando a los individuos incluso cuando no llega a una organización real”. Simmel sostenía que la <em>Vergesellschaftung</em> era a la vez “la forma […] en las que los individuos, basados en sus [distintos] intereses […] crecen juntos hacia la unidad, en la cual se realizan estos intereses” y la forma contra la cual luchan los individuos para preservar su propia <span epub:type="pagebreak" id="page81" title="81"/>subjetividad.<sup><span id="nota22"><a href="22-notas03.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Ahora (c. 1900) las asociaciones ocurren continuamente, pero no de manera sencilla; siempre son complejas y tensas y no sólo incluyen la jerarquía y el antagonismo, sino que los requieren, y muchas son, abstractamente, una forma pura de dominación o disputa. No pueden comenzar sin una “gradación de superioridad y subordinación, aunque sólo sea en lo técnico”. Sólo perduran si se conservan a sí mismas. Y no pueden alcanzar una “verdadera organización” voluntariamente; debido a la “naturaleza humana”, requieren “fuerza, obligación, coerción”.<sup><span id="nota23"><a href="22-notas03.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Simmel señalaba, particularmente en las “gigantescas empresas modernas […], la diferencia de posición estratégica” entre los trabajadores y sus patrones. Encontró “especialmente interesante […] la solidaridad de los asalariados” y analizó casos en que “el superior depende técnicamente de los subordinados”. Sin embargo, en su sociología la coerción sólo tenía la fuerza de la voluntad personal o la ley; la diferencia estratégica entre trabajadores y patrones sólo prevalecía en el mercado de trabajo (“los primeros incondicionalmente a merced de los segundos”), la solidaridad de los trabajadores era sólo psicológica y la dependencia técnica ocurría sólo en las burocracias, donde “daña la solidez de la organización”.<sup><span id="nota24"><a href="22-notas03.xhtml#nota24">24</a></span></sup></p>
<p>Pareto, “el Karl Marx burgués”, consideraba que la sociedad sólo es comprensible “en su conjunto”, como un sistema de movimientos y condiciones en equilibrio, lo cual permitía estudiar “todas las ecuaciones de equilibrio juntas”.<sup><span id="nota25"><a href="22-notas03.xhtml#nota25">25</a></span></sup> En un sistema social, como en el sistema solar o en “un sistema mecánico” o en “una economía política” o en “un organismo vivo”, el equilibrio significa que las partes están en “dependencia mutua”, en “correspondencia necesaria” o en “interdependencia”.<sup><span id="nota26"><a href="22-notas03.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Aunque la “evolución social” ocurre, lentamente, mediante “un equilibrio dinámico”, sigue siendo concebible (nuevamente, c. 1900) sólo como “una serie de equilibrios estáticos”.<sup><span id="nota27"><a href="22-notas03.xhtml#nota27">27</a></span></sup> Pareto no le dio mucha importancia a la división del trabajo, pero sí coincidió con Spencer en que genera más “dependencia mutua”.<sup><span id="nota28"><a href="22-notas03.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Como ingeniero, investigador de la fuerza, ejecutivo ferrocarrilero, lógico de la agencia, la racionalización, la heterogeneidad y la des<span epub:type="pagebreak" id="page82" title="82"/>igualdad, erudito en violencia, artimañas y élites en conflicto y estudioso de los sindicatos, las huelgas y el sindicalismo (amigo de Sorel), se acercó más al concepto de mano de obra estratégicamente ubicada.<sup><span id="nota29"><a href="22-notas03.xhtml#nota29">29</a></span></sup> Sus explicaciones sobre el interés, la coerción y la protección (“ciclos de interdependencia”) tenían la lógica y actitud necesarias.<sup><span id="nota30"><a href="22-notas03.xhtml#nota30">30</a></span></sup> Sin embargo, aunque gravitó justo encima del punto estratégico, Pareto nunca lo alcanzó. Imaginó que la dependencia mutua resultaba sólo de “fuerzas internas automáticas” (mercados) o de “fuerzas  externas coercitivas” (el gobierno); pasó la categoría de clase de la producción al poder, atribuyó los monopolios y los sindicatos a la suerte, la ley y la política (“acción no lógica”); vio “una enorme importancia” en que los trabajadores de las “grandes industrias” dejaran las habilidades y posiciones antiguas para convertirse en técnicos generales, y concluyó que el confl icto social es esencialmente “lucha de clases” y completamente instintivo, y que “casi todas las discusiones” al respecto no son más que derivazioni, ilusiones.<sup><span id="nota31"><a href="22-notas03.xhtml#nota31">31</a></span></sup></p>
<p>Weber también tuvo la lógica necesaria. Después de concluir, a partir de la Gemeinschaftshandeln (luego soziales Handeln), “acción social” o “asunto social”, que los individuos dependen unos de otros para obtener sentido y propósito, definió la sociedad como gente que actúa de manera subjetiva y expectante respecto de los demás, de modo que juntos forman <em>Sinnzusammenhänge</em>, complejos signifi cantes e inteligibles. Especifica que una sociedad ideal es una <em>Ordnung</em> cuando sus actores orientan sus asuntos sociales de acuerdo con “‘máximas’ asignables”, y el orden es “válido” cuando los actores ven su orientación como obligatoria. Sostenía que, en realidad, un orden es más estable cuando tiene “el prestigio […] de la legitimidad”, en virtud de su tradición, fe o legalidad.<sup><span id="nota32"><a href="22-notas03.xhtml#nota132">32</a></span></sup>> Aunque idealmente la “actividad económica” del orden social cubre sus demandas de “producción útil” de manera pacífica en los mercados libres y de manera rentable en las cuentas del capital calculadas en dinero, los órdenes sociales reales presentan “dominación” en sus mercados, por ejemplo mediante “la gran empresa capitalista”, los “monopolios capitalistas” o el “capitalismo ‘imperialista’”. De hecho, “nuestra economía moderna, bajo nuestras condiciones mo<span epub:type="pagebreak" id="page83" title="83"/>dernas [c. 1914], seguramente requiere […] la coerción legal del Estado”, y por eso “las economías más importantes y más modernas presentan una estructura de dominación”.<sup><span id="nota33"><a href="22-notas03.xhtml#nota33">33</a></span></sup> Weber reconocía que también los trabajadores han ocupado posiciones económicas impresionantes. Observó que en la industria alemana de 1918-1919 se apropiaron de empleos y medios de producción y que con esta “lucha” vigorosa limitaron la división del trabajo, elevaron los salarios (que “hoy en día son el punto central” de la “lucha de clases”), convirtieron los ingresos en beneficios para la familia y desafiaron la ley, incluso al Estado, por una nueva “racionalidad material”.<sup><span id="nota34"><a href="22-notas03.xhtml#nota34">34</a></span></sup> Sin embargo, no pudo explicar la fuerza de su lucha. Entendía la diferencia entre poder y dominación. Conocía las divisiones técnica, social y dispositiva del trabajo, así como una teoría de que el poder del proletariado moderno provenía de su “necesidad en el proceso productivo”. Él mismo había diseñado investigaciones y escrito un estudio empírico sobre los obreros alemanes.<sup><span id="nota35"><a href="22-notas03.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Sin embargo, como no veía el poder más que sociológicamente ni veía la dominación fuera del mercado o de la autoridad, y como no distinguía entre medios de producción y los “medios de abastecimiento” más generales (<em>Beschaffungsmittel</em>), ni entre relaciones de producción y activos personales rentables en el mercado (<em>Lebenschancen</em>), no podía imaginar que los trabajadores pudieran ejercer una coerción técnica entre sí o sobre la administración o sobre el gobierno. Explicó la “posición de enorme poder” de la burocracia moderna a partir de su “indispensabilidad económica”, más precisamente (como Simmel) de su habilidad “técnica”, “esencial” para el transporte y comunicaciones modernos. Sin embargo, lo máximo que concedió a los trabajadores fue que el mercado de trabajo podría favorecer a los que estuvieran organizados en un “empleo especialmente ‘vital’” (y a los “más fuertes en términos puramente físicos”); rechazaba por completo la “indispensabilidad” del proletariado.<sup><span id="nota36"><a href="22-notas03.xhtml#nota36">36</a></span></sup> Su sociología industrial no exploraba las luchas de los trabajadores, sino sus psicologías; no sus estrategias, sino sus almas y espíritus. Con los enormes movimientos proletarios revolucionarios de la época, Weber se concentró en la personalidad, el carisma y la conspiración. <span epub:type="pagebreak" id="page84" title="84"/>Sólo una vez reconoció, en Rusia, un caso “muy difícil aunque […] no completamente imposible […] de fraternidad y asociación generalizada […], que de todos modos no tiene mayor importancia que aquello que los trabajadores pueden y quieren obtener mediante las huelgas (normales)”, pero no lo explicó.<sup><span id="nota37"><a href="22-notas03.xhtml#nota37">37</a></span></sup></p>
<p>Tampoco los hijos intelectuales de los sociólogos fundadores atribuyeron a los obreros poder material en el trabajo. Los Webb, que en la década de 1890 fueron los primeros en teorizar acerca del “sindicalismo”, consideraban que la formación de sindicatos no se debía a que los trabajadores decidieran usar su “posición estratégica” en el mercado de trabajo, sino a que tenían una “facultad” derivada de su raza y clase. Para ellos, el sindicalismo surgía de “un instinto” de autoconservación presente en el “trabajador anglosajón” —cuya primera manifestación en Inglaterra, y en realidad universal, es el llamado <em>Device of the Common Rule</em> (“artículo de la regla común”)— sumado a un “efecto psicológico” y un “impulso irresistible”. <em>La Common Rule</em> “promueve la acción de las dos fuerzas del progreso evolutivo […], la selección del más apto […] y la adaptación funcional”, para conseguir finalmente “el máximo desarrollo acumulado del intelecto y el carácter individuales en la comunidad en su conjunto”. Pese al National Union of Railwaymen [Sindicato Nacional de Ferrocarrileros], la Triple Alliance y el Shop Stewards’ Movement [Movimiento de Vocales Obreros], en la reedición de su teoría en 1920, los Webb no cambiaron una sola palabra acerca de la “posición estratégica” de la mano de obra, que siguió siendo totalmente económica y para nada industrial o técnica. Para ellos, los trabajadores anglosajones usaban su “fuerza estratégica” en el mercado de trabajo debido a su emoción.<sup><span id="nota38"><a href="22-notas03.xhtml#nota38">38</a></span></sup></p>
<p>Después de la primera Guerra Mundial, el país donde hubiera sido más probable que apareciera una sociología burguesa del poder en la producción hubiera sido Alemania, por su proletariado industrial, su historia intelectual, sus movimientos revolucionarios y contrarrevolucionarios, y su modernismo reaccionario generalizado. Sin embargo, con todo y la fascinación alemana del <span epub:type="pagebreak" id="page85" title="85"/>momento por “el hombre y la tecnología”, todos los que estudiaban a los obreros industriales, tanto liberales como conservadoresy fascistas (por ejemplo, Emil Lederer, Hans Freyer y Fritz Giese, respectivamente), se siguieron centrando en cuestiones psicológicas y culturales.<sup><span id="nota39"><a href="22-notas03.xhtml#nota39">39</a></span></sup></p>
<p>Los sociólogos estadunidenses, franceses y británicos dedicados a los problemas industriales también voltearon en esa época hacia los temas de moral, sensibilidad, sentimientos, significado. Dado el poder de Ford y la influencia de Taylor, que prácticamente suplicaban que se prestara atención a los conflictos técnicos, no hubiera resultado extraño que cualquiera de ellos se interesara por los problemas estratégicos de una industria. Sin embargo, ninguno lo hizo. Sin importar sus diferencias políticas en relación con los movimientos obreros de sus países (en ningún lado tan encarnizadas como en Alemania e Italia), todos percibían que la principal cualidad de la mano de obra era su espiritualidad. Podían discutir si los obreros eran propiamente objetos o sujetos de estudio, si el objeto (o sujeto) era propiamente un individuo o un grupo, etc.,pero buscaban sobre todo entender la mente y los valores del obrero.<sup><span id="nota40"><a href="22-notas03.xhtml#nota40">40</a></span></sup> Un miembro de la Sociedad Fabiana, el principal seguidor del sindicalismo británico de la preguerra e investigador de su poder en las fábricas de municiones durante la guerra, repitió en el periodo de posguerra que los sindicatos británicos funcionaban a base tanto de “una enorme masa de tradición conservadora […], fuente a la vez de fuerza y debilidad”, como de “una creciente masa de idealismo y teoría”.<sup><span id="nota41"><a href="22-notas03.xhtml#nota41">41</a></span></sup> El teórico estadunidense Hoxie había declarado antes de la guerra que “el verdadero sindicalismo” provenía de la “psicología de grupo”, incluida la “revuelta ciega y espasmódica”. Los trabajadores sindicalizados “generalmente no entienden de manera independiente la teoría de sus propias exigencias ni de su programa constructivo. Ellos <em>sienten</em>”. Después de la guerra y a pesar de las huelgas generales en Seattle y Winnipeg, la huelga de la policía en Boston y la gran huelga acerera, la representante póstuma de Hoxie declaró que su “análisis psicológico” seguía siendo “verdadero”. Sólo sugirió “un nuevo tipo funcional” de sindicato, <span epub:type="pagebreak" id="page86" title="86"/>“caracterizado por el idealismo práctico”.<sup><span id="nota42"><a href="22-notas03.xhtml#nota42">42</a></span></sup> Un sociólogo estadunidense simpatizante del anarquismo pensó en esa época que “la máquina es la principal causa” de los movimientos obreros, pero sólo porque vuelve “inseguros” a los trabajadores, quienes organizaban los sindicatos “para ponerle riendas a la máquina” y restablecer la “seguridad y estabilidad”. Perlman, el más autorizado, firmemente partidario de la <span class="versalitas">AFL</span>, concluyó que la “conciencia” era lo que iniciaba e impulsaba los sindicatos “modernos”, “la conciencia de la escasez de empleos”, que “básicamente determinaba […] sus actitudes económicas” o “mentalidad”, y de ahí su “solidaridad” activa. Recomendaba  que “el método más seguro” para tener “certeza” en la “teoría del movimiento obrero” era “ir a las organizaciones creadas por los obreros mismos, formadas y administradas por dirigentes surgidos de sus propias filas, y tratar de descubrir ‘en qué piensan realmente los obreros’ usando como material las ‘reglas vigentes’, las prácticas y costumbres de estas organizaciones”.<sup><span id="nota43"><a href="22-notas03.xhtml#nota43">43</a></span></sup> En Harvard, Mayo se preocupó más por la “moral” de los trabajadores. Sus colegas en Hawthorne nunca imaginaron que entre los “factores humanos” que tanto buscaban pudiera estar la competencia por posiciones técnicamente estratégicas en el trabajo; investigaron grupos pequeños, “significativamente homogéneos”, en los que no hubieran podido encontrar tales posiciones, y concluyeron que “la organización técnica de la planta” sólo tenía que ver con “la organización humana” en la medida en que los cambios técnicos afectaban los “sentimientos” de los trabajadores.<sup><span id="nota44"><a href="22-notas03.xhtml#nota44">44</a></span></sup></p>
<p>De todos los sociólogos burgueses de la entreguerra, sólo Parsons usó el concepto de “posición estratégica”. Después de estudiar filosofía y biología en Amherst, historia con Tawney y antropología con Malinowski en la London School of Economics, en 1924-1925, y economía con Salin en Heidelberg en 1925-1926 (de ahí su tesis doctoral, de 1927, titulada <em>Der Kapitalismus bei Sombart und Max Weber</em>), y después de enseñar durante cuatro años en el departamento de economía de Harvard y de soportar el “seminario” de L. J. Henderson sobre Pareto, comenzó a trazar su gran plan para una ciencia social de la acción. Su primer esbozo, inspirado en Pareto, <span epub:type="pagebreak" id="page87" title="87"/>subrayaba el “poder coercitivo”, cuyos principales “instrumentos” eran “la fuerza, el fraude y la posición estratégica”. Sin embargo, ésta seguía estando en el mercado, donde la encontraron los Webb y donde la dejó Marshall, “por ejemplo, el monopolio”, sin una ubicación técnica (“física” o “material”).<sup><span id="nota45"><a href="22-notas03.xhtml#nota45">45</a></span></sup> El siguiente esbozo de Parsons, que justifi có apelando a la más autorizada de las teorías económicas clásicas, la del comercio internacional —es decir, deta rifas o protección—, distinguía tres “factores no económicos de la vida social”: <em>1)</em> fuerza y fraude, <em>2)</em> el Estado, <em>3)</em> las “desigualdades en […] la lucha competitiva”, ya sea entre compañías —por el monopolio, por ejemplo—, en cuyo caso “se puede aprovechar una posición estratégica en el proceso de negociación”, o entre compañías y trabajadores, a causa de “la desventaja del trabajador en la negociación, inherente mientras esté aislado”, posición que sigue estando en el mercado aunque es “no económica”.<sup><span id="nota46"><a href="22-notas03.xhtml#nota46">46</a></span></sup> Dirigido por Parsons, un colega intentó otro esbozo: “tres de los […] principales elementos no económicos de la vida social […] son <em>1)</em> la tecnología, <em>2)</em> el elemento de poder, es decir, la búsqueda y uso […] del poder coercitivo, y <em>3)</em> las actitudes éticas vigentes. Aparecen la tecnología por un lado (“en relación directa con las situaciones puramente objetivas”) y el elemento ético por el otro (“las motivaciones”), ambos a la vez “afectados por todos los demás elementos” y “determinantes […] de las relaciones” del poder con los elementos económicos. Sin embargo, la tecnología servía concretamente sólo a la efi ciencia ingenieril. Nada del proceso de producción aparecía en las principales formas de coerción de este esbozo: intimidación, engaño, “monopolio no económico” y política.<sup><span id="nota47"><a href="22-notas03.xhtml#nota47">47</a></span></sup> La versión terminada de la “teoría de la acción social” de Parsons no llegó más lejos. Volvía a distinguir tres “elementos” de acción —el tecnológico (para la eficiencia), el económico (para la riqueza) y el político (para el poder coercitivo)— y un “sistema” de “valores comunes”. Una forma del elemento político, el “poder de negociación”, que Parsons, inspirado en Pareto (no en Marx), concebía como “el punto central de la atención [de Marx]”, podría de hecho producir sólo una de “las formas más suaves de la coerción […], el ejercicio ‘legal’ de una po<span epub:type="pagebreak" id="page88" title="88"/>sición estratégica superior dentro del proceso de negociación”. Una vez más, defi nitivamente, el ejercicio era político y la posición no estaba en la producción, sino en el mercado.<sup><span id="nota48"><a href="22-notas03.xhtml#nota49">49</a></span></sup></p>
<p>Este argumento, que pasó de la sociología a la economía, confirmó la premisa de Dunlop de que la estrategia en la economía no necesariamente implicaba una guerra social (la lucha por controlar los medios de producción social), sino que se aplicaba por lo general sólo a las  batallas económicas (disputas por el precio de la mano de obra). Además, dio lugar a su formulación final de “cuatro factores interrelacionados: la tecnología, las estructuras de mercado […], las instituciones de control comunitarias y las ideas y creencias”.<sup><span id="nota49"><a href="22-notas03.xhtml#nota49">49</a></span></sup> Lo más significativo es que, ya incluidas las definiciones de Usher de tecnología y estrategia y la insistencia de Perlman en “la tarea”, (pese a su expresión en términos parsonianos), la argumentación de Dunlop sobre la “posición estratégica” tanto en la producción como en el mercado no regresó a la sociología. Una razón, como sugirió el propio Dunlop, fue el fortalecimiento de las “instituciones de control comunitarias”. La Ley Wagner, la National Defense Mediation Board, la Ley Smith-Connally, la National War Labor Board, la toma de las minas y ferrocarriles por parte de Truman después de la guerra y la Ley Taft-Hartley hicieron que su concepto de “obreros estratégicos” pareciera menos práctico (por lo menos en Estados Unidos). También se convirtieron en pruebas de su argumento de que la producción industrial era inherentemente peligrosa para el orden contraído. Sin embargo, la presencia de “la comunidad” era entonces tan fuerte que los sociólogos la consideraron fundamental, un terreno común incluso para sus desacuerdos.</p>
<p>Durante la segunda Guerra Mundial, el equipo que estudiaba relaciones humanas en Harvard investigó las áreas estratégicas de industrias estratégicas. Sin embargo, al terminar la guerra, Mayo hizo caso omiso de esta investigación y declaró que el trabajo industrial era simplemente “trabajo de equipo […], una cooperación sostenida”, siempre en “grupos”, donde la “habilidad técnica” importaba mucho menos que la “habilidad social, [es decir], la <em>comunicación</em> <span epub:type="pagebreak" id="page89" title="89"/><em>efectiva</em>”.<sup><span id="nota50"><a href="22-notas03.xhtml#nota50">50</a></span></sup> Además, algunas instituciones poderosas de la época avalaron precisamente esta visión del asunto y los estudios realizados desde tales perspectivas recibieron apoyos asombrosos en el mercado de la investigación. En los años inmediatamente posteriores a la guerra, las Universidades Penn, Princeton, Harvard, Chicago, Yale, Columbia y <span class="versalitas">MIT</span> renovaron sus antiguos programas sobre “relaciones industriales” y los legisladores estatales crearon nuevas escuelas, institutos o centros para el estudio de “relaciones industriales” en Cornell, Illinois, Minnesota, California (Berkeley y Los Ángeles), Michigan, Wisconsin y Rutgers. Los expertos (incluido Dunlop) organizaron una nueva profesión mediante la Industrial Relations Research Association (Asociación para la Investigación de las Relaciones Industriales), que comenzó por publicar la revista <em>Industrial and Labor Relations Review</em>. Los principales profesionales (entre ellos Dunlop) constituyeron la National Academy of Arbitrators (Academia Nacional de Árbitros). <sup><span id="nota51"><a href="22-notas03.xhtml#nota51">51</a></span></sup> Sus viejos amigos, ahora en los institutos <span class="versalitas">ILO</span> e <span class="versalitas">ICFTU</span>, querían además una sociología industrial de la cooperación y la comunicación, para fortalecer los “sindicatos libres” en la guerra fría contra el comunismo.<sup><span id="nota52"><a href="22-notas03.xhtml#nota52">52</a></span></sup></p>
<p>Dentro de esta tendencia al consenso, la “sociología industrial” se puso de moda entre la intelectualidad burguesa. La American Sociological Society abrió una nueva sección con ese nombre, dedicada a estudiar, según la definición de un experto, “la experiencia en asociación humana dentro de la comunidad industrial”. La Chicago School (la otra, no de economistas, sino de sociólogos) bendijo “la sociología del trabajo”, fuera industrial o no, el trabajo de cualquier grupo, incluso el trabajo empresarial (¿por qué no?). En Londres, Urwick recomendó la enseñanza formal de psicología industrial y psicología social, del “factor humano en las relaciones industriales”, del experimento de Hawthorne, de la “moral de grupo […] del obrero anormal”, y Jacques promovió la investigación de “las tensiones y resoluciones grupales” en la industria. En París, Friedmann urgió un “humanismo del trabajo” sociológico, en el que “psicotécnicos” asegurarían a los trabajadores una “máxima comodidad psicofi siológica […], <em>un magnifi que possible</em>”. En <span epub:type="pagebreak" id="page90" title="90"/>Hamburgo, Schelsky defendió una “sociología industrial y empresarial” por su visión única de la importancia “fundamental” de las compañías industriales para la sociedad moderna en su conjunto.<sup><span id="nota53"><a href="22-notas03.xhtml#nota53">53</a></span></sup> Un sociólogo de la Universidad de California en Berkeley y Rand, creyendo que había descifrado el “código operativo” del <span class="versalitas">PCEU</span> para la “sociedad industrial moderna”, ofreció un “manual de entrenamiento avanzado para fuerzas anticomunistas”, especialmente para el movimiento obrero.<sup><span id="nota54"><a href="22-notas03.xhtml#nota54">54</a></span></sup> Aparecieron montones de estudios “mayoístas”, sobre una compañía telefónica, ocupaciones, movilidad, el mercado de trabajo, obreros automovilistas, otra vez Hawthorne, otra vez huelgas, profesiones, carreras, sindicatos, fábricas de zapatos y demás, siempre seguros que <em>in societati veritas</em>.<sup><span id="nota55"><a href="22-notas03.xhtml#nota55">55</a></span></sup> Casi a la misma velocidad y en la misma cantidad, los estudios neomayoístas se concentraron en una u otra “organización industrial”, en sus disturbios externos y heterogeneidad interna, fricciones, incongruencias, cambios, incluso en los sindicatos, aunque suponiendo siempre que la “organización” ha de ser coherente y tender, según la nueva “teoría de sistemas”, al “estado estable”. Sólo uno captó la idea de Dunlop de “posición tecnológica estratégica”, literalmente, en su lenguaje, pero la perdió bajo capas y capas de análisis psicológico de la “participación”. <sup><span id="nota56"><a href="22-notas03.xhtml#nota56">56</a></span></sup> Los estudios antimayoístas aceptaban el conflicto industrial continuo como inevitable, incluso natural en la democracia y loable si se institucionaliza en negociaciones colectivas, pero, en todo caso, necesario para mejorar el “bienestar social”.<sup><span id="nota57"><a href="22-notas03.xhtml#nota57">57</a></span></sup> Además, un libro de texto universitario, el primero titulado <em>Industrial Sociology</em>, introdujo a los alumnos a las “relaciones de trabajo”. Ahí, el trabajo era “la totalidad de la conducta técnica y social asociada con una tarea o empleo”, y era importante en términos psicosociológicos por el “efecto” de sus “rutinas” sobre la “atmósfera social de la […] planta”, sobre el “ajuste fuera del trabajo” y sobre la “actitud” hacia el trabajo, en tanto “afecta […] las perspectivas de vida”. El primero de los “aspectos principales” de un empleo eran las “operaciones técnicas”, pero esto era “el interés central del ingeniero y el aprendiz, no del científico social”, porque el comportamiento “puramente técnico” no tenía “motivos”. El <span epub:type="pagebreak" id="page91" title="91"/>“comportamiento sociotécnico” de un cortador en una fábrica de ropa, por ejemplo, sólo implicaría “contactos […] interpersonales” o “interacciones”, pero nada de poder, salvo, quizá, el de “enseñar su oficio a un obrero nuevo”. Aparece un gesto de reconocimiento para la “industria estratégica” y otro para el “poder estratégico” en el mercado, pero sin tomar en cuenta el poder técnico en la “organización funcional” y en el “flujo y segmentación del trabajo”. Aparece un capítulo completo sobre “la organización social del poder” en “la planta local”, pero se desaprovechan todas las oportunidades de hacer algún análisis técnico, especialmente en un pasaje sobre “estrategia y tácticas de negociación de agravios” (incluida la “intimidación”); se desperdician referencias a “la tarea en sentido social” como “posición de trabajo […], en la unidad estructural básica de una […] planta”, y los autores nunca indican que algún trabajo pudiera tener importancia estratégicia. El poder que reconocen a las organizaciones formales e informales de la planta, “el gusto desagradable de quienes se han criado en ideología democrática”, pendía fuera de peligro, balanceándose entre “Administración y Mano de Obra”, en “una igualdad aproximada”, sin “diferencias signifi cativas […] entre sí”, de modo que ocurría una “verdadera negociación colectiva”. El origen de la fuerza de un sindicato era un misterio democrático, y el grado de esta fuerza sólo era mensurable <em>post hoc</em>, mediante salarios, horas y condiciones laborales.<sup><span id="nota58"><a href="22-notas03.xhtml#nota58">58</a></span></sup></p>
<p>La mejor oportunidad para que la argumentación de Dunlop embonara con la sociología industrial se dio en 1958. Expuso sus tesis como creyó mejor, al estilo de Parsons, en <em>Industrial Relations Systems</em>. El sociólogo que había captado su idea antes publicó un estudio brillante acerca de unos 300 “grupos de trabajo” en 30 plantas industriales de Michigan, en el que sostuvo que “la tecnología de la planta […] moldea los tipos de grupos de trabajo que evolucionan dentro de la planta” y definió un tipo como “estratégico”. Especificó que estos grupos no eran estratégicos por su posición o algún otro atributo, sino sólo por su conducta, y un factor que utilizó para explicar la conducta era lo que llamó “carácter esencial de su <span epub:type="pagebreak" id="page92" title="92"/>función” o “grado de indispensabilidad […], facilidad de remplazo […], carácter crítico de su habilidad […], carácter esencial de su ubicación”; luego citó a un alumno de Dunlop que había hablado de “posición técnicamente estratégica”. Ese mismo año, una investigadora británica publicó un primer informe de su brillante estudio de 100 fábricas en el sur de Essex, en el que sostiene que no sólo hay efectos tecnológicos sobre la organización formal e informal del trabajo, sino también una racionalidad “situacional” tanto entre los trabajadores como entre los patrones. Sirvió de corroboración otro estudio brillante de 13 “plantas llamadas automatizadas” en la parte oriental y central de Estados Unidos, que demostró la “integración de la planta física” mediante la automatización, su infl exibilidad, la reducción final de las habilidades requeridas, la vulnerabilidad “fundamentalmente peligrosa” ante las fallas de abastecimiento y el mantenimiento como un “tema vital”.<sup><span id="nota59"><a href="22-notas03.xhtml#nota59">59</a></span></sup></p>
<p>Sin embargo, la conexión falló, quizá porque para entonces la sociología en general estaba volando en pedazos. Los herederos de Durkheim, Simmel, Pareto y Weber que seguían investigando cuestiones industriales pasaron por alto la idea de que los trabajadores usaran el poder técnico de manera estratégica.<sup><span id="nota60"><a href="22-notas03.xhtml#nota60">60</a></span></sup> Dentro de la nueva “teoría de la organización” <em>(theory of organization)</em>, resultó de interés el derivado “grupos estratégicos”, del cual se derivó a su vez “análisis estratégico”.<sup><span id="nota61"><a href="22-notas03.xhtml#nota61">61</a></span></sup> También ahí aparecieron, como única organización instrumental, algunas argumentaciones reminiscentes de Dunlop.<sup><span id="nota62"><a href="22-notas03.xhtml#nota62">62</a></span></sup> Y de estos derivados y reinvenciones sobrevivieron durante mucho tiempo vestigios del “análisis estratégico” (primero en la “teoría de la contingencia”, luego en los “estudios críticos” o “teoría radical”, y últimamente en la “subjetividad descentrada”).<sup><span id="nota63"><a href="22-notas03.xhtml#nota63">63</a></span></sup> Sin embargo, la idea de un sistema con circuitos independientes —por lo tanto, no un sistema— no podía sobrevivir bajo las premisas de coherencia y consistencia.<sup><span id="nota64"><a href="22-notas03.xhtml#nota64">64</a></span></sup> Los antiguos sociólogos industriales que estaban pasando a la “administración de personal” les siguieron la pista a los “grupos estratégicos” durante un tiempo, pero finalmente los dejaron ir.<sup><span id="nota65"><a href="22-notas03.xhtml#nota65">65</a></span></sup> Mientras tanto, otros desarrollaron una “sociología económica” en la que casi nunca aparecía ni <span epub:type="pagebreak" id="page93" title="93"/>siquiera un fantasma de estos grupos.<sup><span id="nota66"><a href="22-notas03.xhtml#nota66">66</a></span></sup> Otros, que estudiaban las actitudes, estatus, movilidad, movimientos, salud mental, cultura, etc., de los trabajadores industriales, aunque investigaron a menudo “estrategias” en el temperamento, las tendencias o las tácticas, rara vez mostraron alguna noción de industrias estratégicas e, incluso entonces, sólo una idea muy mínima de las posiciones técnicamente estratégicas. <sup><span id="nota67"><a href="22-notas03.xhtml#nota67">67</a></span></sup> Otros más se fueron hacia los estudios “urbanos” o “étnicos”, y describieron de vez en cuando a trabajadores industriales en empleos estratégicos, pero ninguno conceptuó tal observación.<sup><span id="nota68"><a href="22-notas03.xhtml#nota68">68</a></span></sup> El único que vio que los ejecutantes de ciertos empleos tenían poder técnico sobre quienes trabajaban a su alrededor, confundió este poder con el de los “entendimientos” en una “situación”.<sup><span id="nota69"><a href="22-notas03.xhtml#nota69">69</a></span></sup> Para mediados de la década de 1960, algunos “teóricos de las organizaciones” se estaban especializando en “organizaciones de movimientos sociales”, en particular en sus “estrategias”, pero tanto entonces como después fueron pocos quienes vieron algún “movimiento” en las organizaciones obreras, y las descripciones que hicieron de sus estrategias eran morales o legales.<sup><span id="nota70"><a href="22-notas03.xhtml#nota70">70</a></span></sup> Las protestas públicas masivas de la década de 1960 en Estados Unidos y Europa generaron material para “una nueva teoría de los movimientos sociales” con abundantes referencias a la “estrategia”. Sin embargo, estos teóricos sólo daban un uso histórico a los obreros y, en todo caso, concebían la fuerza estratégica sólo como números y quizá emoción: una huelga de fabricantes de espejos tenía la misma importancia que una de telegrafistas.<sup><span id="nota71"><a href="22-notas03.xhtml#nota71">71</a></span></sup> A partir del <em>Autunno caldo</em> italiano de 1969, algunos sociólogos industriales, viejos y nuevos, descubrieron trabajadores técnicamente estratégicos en una “nueva acción colectiva” dentro de una nueva organización industrial. Varios apuntaban justamente hacia la posibilidad de replantear la argumentación de Dunlop, pero no lo hicieron.<sup><span id="nota72"><a href="22-notas03.xhtml#nota72">72</a></span></sup> Después de estudiar 123 huelgas en Francia en 1971, dos sociólogos del trabajo, uno joven y otro viejo, descubrieron varias <em>estratégies de négotiation</em>, un principio dunlopiano de poder técnico y la “táctica” técnica más poderosa, la <em>grève-thrombose</em> o <em>grève-bouchon</em> (huelga tipo “trombosis” o tipo “corcho”), con su corolario, <em>le chômage technique</em> (el <span epub:type="pagebreak" id="page94" title="94"/>“desempleo técnico”), pero todo fue para argumentar otro asunto, la <em>revendication</em>.<sup><span id="nota73"><a href="22-notas03.xhtml#nota73">73</a></span></sup> Mediante la antigua disciplina de la sociología política, algunos sociólogos jóvenes de la década de 1970 estudiaron las “opciones estratégicas” y “estrategias” de los obreros, la tecnología moderna, la importancia social del trabajo y la diferencia entre la acción colectiva del capital y la de la mano de obra en las “democracias liberales occidentales”. Supusieron que las opciones y estrategias estaban sólo en el mercado de trabajo, hicieron caso omiso de la tecnología, salvo en su transformación (siempre para “ahorrar en mano de obra”), alegaron que el trabajo ya no era la “categoría social clave” y distinguieron entre asociaciones empresariales y sindicatos en función de la “disposición” e “intereses” de sus miembros, no de su papel en la producción.<sup><span id="nota74"><a href="22-notas03.xhtml#nota74">74</a></span></sup> Otro sociólogo de las huelgas industriales muy interesado en cuestiones estratégicas declaró que podía predecir cuándo los obreros obtendrían beneficios (al menos “residuales”) de una huelga. Argumentaba desde la historia de una industria altamente estratégica en Francia, pero nunca vio ahí posiciones estratégicas, y aunque redescubrió la lógica de las posiciones estratégicas en otras industrias, no les dio importancia.<sup><span id="nota75"><a href="22-notas03.xhtml#nota75">75</a></span></sup>></p>
<p>La última buena oportunidad para hacer una clara conexión dunlopiana con la sociología burguesa se dio en 1979 sin que nadie se diera cuenta. La perdió un sociólogo británico en su crítica explícitamente weberiana de la “teoría de clases” marxista, dentro de una argumentación sobre la “limitación social como usurpación”. Para demostrar cómo podía ocurrir la “usurpación” social, Frank Parkin pasó directamente a “la lucha entre el capital y el trabajo” y citó contundentemente a dos autoridades británicas en conflictos industriales. El primero era un sociólogo político bastante al estilo de Pareto que no conocía a Dunlop, pero sí su argumento en la versión británica más importante (el <em>Donovan Report</em>), y sabía mejor que cualquier otro académico de la época cómo el cabildeo dirigía los enfrentamientos políticos británicos. Su cita se refería a “pequeños grupos especializados” de “mano de obra organizada” que tienen “el potencial” de “suspender ciertos servicios […] <span epub:type="pagebreak" id="page95" title="95"/>críticos para la supervivencia de la sociedad”, es decir, que tienen “ese poder socioeconómico que puede paralizar a la sociedad”. La segunda autoridad era el investigador británico más distinguido de la época en relaciones industriales, que había halagado a menudo el <em>Industrial Relations Systems</em> de Dunlop (“el estudio más importante en el tema desde la segunda Guerra Mundial”) y que, en general, había malentendido su planteamiento, aunque había captado subliminalmente la idea en su conocido terror a las huelgas estratégicas. Declaró que las relaciones industriales consistían en “la distribución de la afluencia y la interrupción [normal] que ocurre en el proceso”, aunque la “negociación colectiva desinhibida” podía provocarle a la sociedad moderna demasiada alteración. Según él, “en condiciones de tecnología avanzada que implican razones altas de capital/mano de obra, niveles bajos de materias primas intermedias y procesos de producción y distribución cada vez más estrechamente integrados”, las huelgas dañan no sólo la “industria”, sino a la “comunidad” en su conjunto. Los sindicatos “preparados para explotar esta situación estratégica crítica” podían provocar “un desastre social”. De ahí tomó Parkin el concepto muy propio de Dunlop de “potencial de interrupción” o “potencial disruptivo” <em>(disruptive potential)</em>, que es más elevado entre los “grupos clave que forman el núcleo del sistema productivo”, un poder que los obreros pueden usar deliberadamente para obtener beneficios legalmente prohibidos de dimensiones indefinidas. “Es como si, una vez que el capital se muestra vulnerable en ciertos puntos blandos, la mano de obra en su conjunto se volviera más confiada de su potencial usurpador”. Sin embargo, ahí dejó el tema, y ningún sociólogo burgués lo ha retomado.<sup><span id="nota76"><a href="22-notas03.xhtml#nota76">76</a></span></sup></p>
<p>La conexión ocurrió por fin, pero a bastante distancia, bajo otro nombre y apuntando hacia otro lado. A partir de la argumentación de Dunlop sobre otro asunto, la “estructura salarial interna”, dos de sus alumnos más influyentes en economía del trabajo habían desarrollado una teoría del “mercado de trabajo interno” (luego “mercados de trabajo segmentados”). Con esta teoría, pero sin leer su fuente ni, mucho menos, su idea del “contexto técnico del lugar de trabajo”, <span epub:type="pagebreak" id="page96" title="96"/>algunos sociólogos económicos de segunda generación dedicados a la “investigación de la estratificación”, adujeron una “desigualdad estructural” o “estructura de desigualdad posicional” y produjeron con ella la teoría de un “nuevo estructuralismo”. Aún sin conocer el “contexto técnico” de Dunlop, en 1980-1981 algunos “nuevos estructuralistas” infirieron, a partir del argumento de sus alumnos sobre “especificidad del empleo o tarea” <em>(job specifi city)</em>, una idea muy cercana a la que tenía Dunlop, acerca de “contenido del empleo o tarea” y sugirieron que se atendiera con urgencia “la estructura laboral interna de la compañía”.<sup><span id="nota77"><a href="22-notas03.xhtml#nota77">77</a></span></sup> Por casualidad, otro de ellos recibió entonces un artículo al estilo de Parkin (pero marxista) acerca del “potencial de interrupción”. Después de un tiempo y sin conocer la “posición estratégica” de Dunlop ni el “potencial de interrupción” de Parkin, él y otros dos colegas presentaron este trabajo como una nueva teoría sobre “las fuentes del poder de los trabajadores <em>derivadas de su posición</em>”. Sin embargo, pusieron la alteración de los mercados (“corriente arriba”) en la misma cuenta que la alteración de la producción (“corriente abajo”), consideraron que importaba quizá más y cambiaron el sentido del potencial de interrupción (explícitamente en contra de la intención del autor marxista) de estratégico a psicológico, de modo que el “poder de posición” o “poder posicional” significaba “militancia”. En su misma línea, en un análisis bien fundamentado, técnicamente detallado y bastante agudo del conflicto industrial en las plantas automovilísticas renovadas de Estados Unidos durante las décadas de 1960 y 1970, un joven weberiano estadunidense sostuvo que todo se trataba de “militancia no autorizada por el sindicato” <em>(wildcat militancy)</em>. Incluso entendió bien los poderes industrial y técnicamente estratégicos de los obreros, pero supuso que suscitaban las mismas preguntas que la solidaridad, no preguntas acerca de cálculo, negociación, alianza, coalición y secesión, sino de “motivación” y “movilización”.<sup><span id="nota78"><a href="22-notas03.xhtml#nota78">78</a></span></sup></p>
<p>La consideración más compleja que se ha hecho recientemente sobre los “mundos del trabajo” moderno es la de los Tilly, padre e hijo. Contrarios al “enfoque neoclásico”, establecen fundamentos “institucionalistas, marxistas y organizacionales” para su “mirada <span epub:type="pagebreak" id="page97" title="97"/>amplia y profunda” hacia esta cuestión cósmica, y refieren muchas investigaciones y análisis interesantes, incluido el de Dunlop, acerca de las estructuras salariales internas. <sup><span id="nota79"><a href="22-notas03.xhtml#nota79">79</a></span></sup> Sin embargo, nunca logran asir el tema del título, el “trabajo”. Como en realidad no son marxistas, sino seguidores de Simmel, ven el trabajo como una de las “interacciones sociales” y continuamente lo buscan en la categoría general de los tratos, como una “transacción” entre “el productor y el receptor del valor de uso”, no como una acción colectiva en la producción. Más específicamente, en las “redes de producción” capitalistas, organizadas en “jerarquías, mercados, industrias y coaliciones”, definen las “transacciones laborales” como “contratos de trabajo” entre trabajadores y patrones, los primeros contratados para desempeñar “papeles particulares […] conocidos como empleos o tareas” y los segundos autorizados por jerarquía para “optimizar […] la calidad, eficiencia y poder”.<sup><span id="nota80"><a href="22-notas03.xhtml#nota80">80</a></span></sup> Por lo tanto, los Tilly trabajan más sobre los mercados de trabajo, en los que suponen que la demanda recibe una oferta socialmente (o culturalmente) preclasificada, de modo que la única división importante del trabajo es racial, étnica o de género; tienen muy poca idea de la tecnología.<sup><span id="nota81"><a href="22-notas03.xhtml#nota81">81</a></span></sup> Cuando sí llegan a entrar al tema en una compañía industrial capitalista moderna, dicen que ocurre en “los mercados de trabajo”. Consideran que la coerción sólo consiste en “amenazas de infligir daño” y sólo la ejercen los patrones sobre los empleados para hacerlos trabajar. Explican las huelgas como “interacciones estratégicas” voluntarias y enmarcadas en la cultura.<sup><span id="nota82"><a href="22-notas03.xhtml#nota82">82</a></span></sup> Hacia el final sí repiten la idea de Dunlop sobre la posición estratégica, pero sólo de paso y luego la pierden; evidentemente, no se dan cuenta de lo que significa.<sup><span id="nota83"><a href="22-notas03.xhtml#nota83">83</a></span></sup></p>
<p>La formulación de Dunlop sobre los “factores interrelacionados” (incluida la “tecnología”) sólo tuvo una influencia importante en el campo “interdisciplinario” de las “relaciones industriales”.<sup><span id="nota84"><a href="22-notas03.xhtml#nota84">84</a></span></sup> Sin embargo, incluso ahí su concepto de las estrategias basadas en lo industrial y técnico quedó anulado.<sup><span id="nota85"><a href="22-notas03.xhtml#nota85">85</a></span></sup> En sus clases, escritos y negociaciones y arbitrajes laborales reales, Dunlop siguió insistiendo en su <span epub:type="pagebreak" id="page98" title="98"/>idea siempre que le pareció pertinente.<sup><span id="nota86"><a href="22-notas03.xhtml#nota86">86</a></span></sup> Sin embargo, pocos de los casi 50 trabajos de la colección “Wertheim Publications in Industrial Relations” que él mismo hizo publicar se refieren a su tipo de consideraciones estratégicas, y estas referencias son casi todas a los mercados de trabajo; sólo uno, de hace varias décadas, aunque no habla de “estrategia” o de algo “estratégico”, se refiere al poder técnicamente estratégico en la producción agrícola.<sup><span id="nota87"><a href="22-notas03.xhtml#nota87">87</a></span></sup> Casi todos los sucesores de Dunlop en “políticas públicas” en Harvard (su programa para estudiar relaciones industriales) insisten en que los obreros pueden aplicar “presión tecnológica” (no especificada).<sup><span id="nota88"><a href="22-notas03.xhtml#nota88">88</a></span></sup> Muchos otros investigadores de las relaciones industriales que están trabajando con las “estrategias de organización” de los sindicatos, como los sociólogos que siguen con el “sindicalismo de los movimientos sociales” <em>(social movement unionism)</em>, hacen caso omiso de cualquier indicio del poder técnico de los obreros en el trabajo; el poder que estudian es el de la “comunidad” y la “solidaridad”, que en esencia es el poder moral (obsoleto) de humillar.<sup><span id="nota89"><a href="22-notas03.xhtml#nota89">89</a></span></sup> Conozco un solo documento de la <span class="versalitas">AFL</span>-<span class="versalitas">CIO</span> (el Congress of Industrial Organizations; Congreso de Organizaciones Industriales de Estados Unidos) que sugiere el uso de posiciones materialmente estratégicas (“clave”) para “presionar al patrón”, pero sólo para ayudar al “equipo negociador regular” del sindicato mediante “negociaciones fuera de la mesa”, después de obtener asesoría legal y en busca de un mejor contrato.<sup><span id="nota90"><a href="22-notas03.xhtml#nota90">90</a></span></sup> Especialmente después de la “batalla de Seattle”, los principales investigadores del trabajo en Estados Unidos piden que se hable de “estrategias”, ya sea desde la “economía política” (es decir, los mercados) o desde la “cultura”, pero casi nunca, a pesar de Dunlop, desde las posiciones industriales o técnicas.<sup><span id="nota91"><a href="22-notas03.xhtml#nota91">91</a></span></sup> Frenados por el liderazgo de la <span class="versalitas">AFL</span>-<span class="versalitas">CIO</span>, tan amable, novedoso y orientado hacia la cultura, buscan la unión en la ya estratégica “industria de la información” mediante una “estrategia sindical cibernética” <em>(e-union strategy)</em> que use su tecnología sólo para la comunicación, para crear una “comunidad de empleados” y comunicar sus preocupaciones al público en general, no para interrumpir directamente las operaciones de la compañía y provocar su ruina.<sup><span id="nota92"><a href="22-notas03.xhtml#nota92">92</a></span></sup> Muchos obreros saben que durante los últimos 10 años, los <em>hackers</em> <span epub:type="pagebreak" id="page99" title="99"/>y “activistas de la red” <em>(net activists)</em> de todo el mundo han planeado seriamente y a veces provocado interrupciones cibernéticas severas. Hasta ahora, el “hacktivismo” es políticamente utópico (Hakim Bey, Marcos, Thoreau y, yo diría, también Fourier) y estratégicamente de dos tipos (liberación/resistencia), pero táctica y técnicamente más interesante para muchas acciones que bien podrían emprender los trabajadores.<sup><span id="nota93"><a href="22-notas03.xhtml#nota93">93</a></span></sup> Sin embargo, el foro de la <span class="versalitas">AFL</span>-<span class="versalitas">CIO</span> sobre “ideas, análisis y debates” sólo ha inspirado una nota breve y valiente según la cual, aunque los sindicatos teman las consecuencias, “las interrupciones cibernéticas coordinadas aún serán posibles”.<sup><span id="nota94"><a href="22-notas03.xhtml#nota94">94</a></span></sup> No hay excusa intelectual para el desinterés que manifiestan las principales corrientes académicas hacia el poder técnico de los trabajadores. En cambio, y a pesar de Dunlop, pero como él aconsejó, los periodistas a menudo relacionan “factores” culturales, políticos, comerciales y técnicos para explicar los conflictos industriales.<sup><span id="nota95"><a href="22-notas03.xhtml#nota95">95</a></span></sup> También lo hacen los agentes favoritos del gobierno estadunidense para la “solución pacífica de los conflictos internacionales” (en otros países).<sup><span id="nota96"><a href="22-notas03.xhtml#nota96">96</a></span></sup></p>
</body>
</html>
