<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Capítulo 4</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
<span epub:type="pagebreak" id="page100" title="100"/> 
    <h1><span id="c4"><a href="06-indice.xhtml#c4">IV. Los socialistas alemanes debaten acerca de la “huelga de masas” y su “estrategia”, 1895-1918</a></span></h1>
    <p>Encontré una base para las argumentaciones industriales y técnicas en la primera generación de marxistas (posMarx). No es muy grande. Casi todos los marxistas de entonces fueron igual de ciegos que los sociólogos y economistas burgueses ante las posiciones estratégicas de los obreros en su trabajo. Esto era de esperarse de quienes tenían intereses electorales y, por lo tanto, numéricos, como Wilhelm Liebknecht, Bebel, Lafargue, Guesde, los Adler, Sombart, Zetkin, Bauer, Labriola y Plejánov, pero sorprende en otros, conocidos por interesarse en las tácticas revolucionarias, como Mehring, o en “la huelga general”, como Pannekoek y Sorel, que no eran buenos para los detalles.<sup><span id="nota1"><a href="23-notas04.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Sin embargo, los marxistas que sí captaron el argumento técnico lo explicaron claramente y percibieron su importancia.</p>
    <p>El primer contexto de sus reflexiones fue el “nuevo sindicalismo” británico y la discusión de la Segunda Internacional sobre las huelgas como “medios extra-parlamentarios de lucha política” a principios de la década de 1890. Lo más importante fue la discusión del Partido Socialdemócrata Alemán (<span class="versalitas">SPD</span>). Por parte de Inglaterra, Eduard Bernstein, avalado por Engels, especificó públicamente las condiciones bajo las que apoyaría “la huelga política”, que “quizá” podría ayudar más de “lo que logró en alguna época la lucha desde las barricadas” a forzar al gobierno a aprobar o promulgar leyes a favor de la clase trabajadora. Entre sus condiciones señaló la “buena organización de los trabajadores, suficientemente fuerte como para ejercer una influencia decisiva sobre los obreros no organizados”; sin embargo, no mencionó el origen de esta fuerza ni la manera de construir una organización semejante.<sup><span id="nota2"><a href="23-notas04.xhtml#nota2">1</a></span></sup> Al presentar la nueva edición de <em>Las luchas de clases en Francia</em> de Marx, el propio “general” Engels escribió un ensayo sobre la estrategia socialista. <span epub:type="pagebreak" id="page100" title="101"/>Aunque subrayó que “la manera de luchar en 1848 [es decir, desde las barricadas] resulta actualmente obsoleta en todos los sentidos”, negó que “los luchadores civiles” hubieran perdido por completo su valor estratégico.</p>
    <blockquote>En el futuro, una lucha [obrera] en las calles podría triunfar […] si la posición [civil] desventajosa [en comparación con la militar] queda compensada por otros impulsos. Por lo tanto, ocurrirá con mayor frecuencia al principio de una gran revolución que en sus etapas avanzadas, y debe emprenderse con fuerzas mayores, pero éstas probablemente preferirán, como en […] 1870 en París, el ataque abierto a la táctica pasiva de las barricadas.</blockquote>
    <p>No señaló en ese momento cómo podrían los trabajadores crear “fuerzas mayores”, suficientes para desorganizar las fuerzas militares, pero la simple idea de que podrían hacerlo pareció tan realista a sus camaradas en Berlín que temieron que diera lugar a una ley antirrevolucionaria y le insistieron que eliminara ese pasaje de su texto, y así lo hizo.<sup><span id="nota3"><a href="23-notas04.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
    <p>En 1896, aún dentro del debate sobre la “lucha política”, un marxista atrajo por primera vez la atención del público hacia las posiciones especialmente poderosas de algunos obreros dentro de la producción nacional. Era un ruso de 28 años de edad del <span class="versalitas">SPD</span>, Israel Lazarevitch Gelfand, alias Alexander “Parvus” Helphand. Ya desde su tesis doctoral (Basilea, 1891), titulada “La organización técnica del trabajo: cooperación y división del trabajo”, Parvus había entendido la lógica de la estructura industrial nacional. Como socialista “social-revolucionario” declarado, cumplió a la perfección todas las condiciones de Bernstein (en teoría), usó la omisión de Engels para ofrecer su propio análisis estratégico y propuso que para contrarrestar la represión en una crisis futura, la clase trabajadora alemana indujera una “resistencia pasiva” nacional mediante una huelga política de masas. Su propuesta apareció en una larga serie de artículos en la revista teórica del <span class="versalitas">SPD</span>, <em>Die Neue Zeit</em>, bajo un título muy llamativo: “Golpe de Estado y huelga política de masas”. La clave <span epub:type="pagebreak" id="page102" title="102"/>era su idea de la huelga (política o no), no como un acontecimiento general o discreto, sino como una acumulación organizada, disciplinada y guiada de acontecimientos; una ramificación deliberadamente cargada de pérdidas infligidas al enemigo, como un aumento exponencial de cifras en una sucesión de tablas de entrada y salida. Explicó de manera sencilla y concreta que en ciertas ramas de la producción las huelgas tenían consecuencias extraordinariamente extensivas. “No es lo mismo que se pongan en huelga los mineros y los sastres, por ejemplo, porque una huelga de mineros implica a toda la industria siderúrgica y de maquinaria y, por lo tanto, toda la industria pesada”. Lo más efectivo sería una huelga ferrocarrilera: “si quedan fuera de operación los grandes medios de transporte, entonces se detiene no sólo el aparato completo de la producción social, sino también el aparato político”.<sup><span id="nota4"><a href="23-notas04.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Es decir, la huelga más estratégica en términos industriales implicaba, en sus propias palabras, una “desorganización” de la burguesía alemana y la seguridad del Reich. Tras las enormes huelgas de Inglaterra en 1897, Francia en 1898, Bélgica en 1902, Holanda en 1903, Rusia en 1902, 1903 y 1904, Italia en 1904 y la Revolución rusa de 1905, y a partir de sus propios estudios sobre mercados mundiales, políticas coloniales y crisis comerciales, y de su análisis estratégico de la Revolución rusa, Parvus finalmente llevó el argumento a una conclusión general. Explicó que la concentración moderna del capital, que implicaba una integración industrial en condiciones de competencia internacional, que implicaba a su vez “guerras, revoluciones e insurrecciones”, era también un “desarrollo tecnológico” que conllevaba “la organización del proletariado […] y forzosamente lanza al obrero hacia las alianzas sindicales y la centralización de los sindicatos”. En cualquier país moderno, una “huelga de masas” sería casi revolucionaria, no tanto por las masas como por el cese de los transportes: “sin el servicio ferroviario no hay Estado centralizado”. Y tan “sensibles” se habían vuelto los mercados mundiales por la concentración del capital, que interrumpir “los servicios de ferrocarriles y de difusión de noticias […] en una gran nación industrial puede […] paralizar la producción mundial”.<sup><span id="nota5"><a href="23-notas04.xhtml#nota5">5</a></span></sup></p>
<span epub:type="pagebreak" id="page103" title="103"/> 
    <p>Las huelgas belga y holandesa de 1902-1903, que buscaban el sufragio democrático (masculino), agudizaron particularmente el debate sobre “la huelga política de masas”. Las discusiones se convirtieron a menudo en encabezados de <em>Die Neue Zeit</em>, en la que los socialistas (no todos marxistas) belgas, holandeses, austriacos y polacos, además de alemanes, discutían la importancia de estas huelgas para los trabajadores, el proletariado y el socialismo. Al cabo de un par de años había aparecido una cantidad enorme de artículos sobre el asunto. Como teoría o descripción, algunos presentaban acercamientos a la idea de Parvus sobre el poder industrial de los obreros. La más concreta fue la descripción de la huelga holandesa, que comenzó en Amsterdam entre los encargados de almacenes, cargadores, estibadores, guardagujas, equipo de las estaciones de ferrocarril y mecánicosde los talleres de reparación. Sin embargo, ningún argumento tenía un análisis industrial explícito como el de Parvus.<sup><span id="nota6"><a href="23-notas04.xhtml#nota6">6</a></span></sup></p>
    <p>La controversia provocó que el editor de <em>Die Neue Zeit</em>, Karl Kautsky, que para entonces era “el papa del marxismo”, entrara al debate para tratar (como siempre) de centrarlo. Ya desde 1891, Kautsky había reconocido que la vulnerabilidad del capitalismo yacía en la división moderna del trabajo y en los sistemas de circulación expansivos.<sup><span id="nota7"><a href="23-notas04.xhtml#nota7">7</a></span></sup> A partir de las luchas económicas, culturales, políticas e ideológicas que había sostenido hasta entonces el socialismo, había refinado escrupulosamente sus ideas acerca del poder del proletariado. (Pesaban en su mente el rechazo a “la huelga general” por parte de la Internacional Socialista y la negativa de la Comisión General Alemana de Sindicatos a discutir el asunto “todavía”.) Hacía poco había insistido en “esa arma […] de la que el proletariado obtiene ante todo su fuerza, la organización” y había llamado la atención hacia “el medio de presión y lucha que pertenece exclusivamente al proletariado […], la negativa organizada a trabajar, la huelga”. Cuanto más se desarrolla el capitalismo, “mayor es la dimensión que adquieren las huelgas”, de modo que podían “producir una calamidad nacional, un acontecimiento político”. Sin embargo, aún no había explicado cómo crecen las huelgas.<sup><span id="nota8"><a href="23-notas04.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Ya en 1904, citando a Parvus por haber ofrecido la explicación “por <span epub:type="pagebreak" id="page104" title="104"/>primera vez y sin duda de manera más brillante”, retomó su tesis para construir su propia justificación de la huelga política de masas. Describió con detalle el mercado necesario para que triunfe una “huelga económica” y señaló también las “bases técnicas” del éxito, como la de dejar pudrir las remolachas en un ingenio azucarero. Sin embargo, dado su propósito, subrayó la carga creciente que significaba la huelga de masas para el proletariado: “todos los factores económicos que favorecen el éxito de los trabajadores [en una huelga económica] valen menos en una huelga de masas, y mucho menos cuanto más general es la huelga”. Cuando los trabajadores se quedan sin comida, comienzan a pelear por ella, de modo que “la revolución de brazos cruzados abandona los terrenos de la huelga económica y entra a los de la insurrección”. Retomó (lo mejor que pudo) la estructura industrial de Parvus: “cuanto más se desarrolla la producción de mercancías, más produce cada quien no lo que usa, sino lo que no usa, para venderlo, de modo que aumenta la cantidad de objetos de consumo que deben ser transportados antes de llegar a las manos de los consumidores. La división del trabajo entre las fábricas va en el mismo sentido. Aumenta el número de fábricas por las que tiene que pasar el producto desde que es materia prima hasta que queda listo para usarse. Así, el comercio y el transporte son las ocupaciones que más aumentan”. Luego redescubrió los ferrocarriles, el sector industrial y políticamente más estratégico: “sin importar que el servicio ferroviario esté en manos públicas o privadas, su progreso inalterado es cada vez más un asunto vital para el estado moderno, de modo que los trabajadores ferroviarios son sometidos a una disciplina cada vez más estricta, al tiempo que cada vez más fuerzas militares son entrenadas para atender el servicio ferroviario”. La clave, como en Parvus, era usar la organización proletaria para desorganizar al enemigo. Aunque la lucha en las barricadas había terminado hacía tiempo, por “razones militares y técnicas” fuertes, una huelga política sí podría desorganizar no sólo la economía, sino la seguridad de la burguesía nacional. Dependería primero de los trabajadores ferroviarios, que están más interesados que la mayoría de los otros sectores obreros <span epub:type="pagebreak" id="page105" title="105"/>en que se logre un régimen proletario. Sin embargo, por eso mismo son los que más pierden en un paro de labores que fracasa. En la mayoría de los países, los trabajadores ferroviarios tendrán que pensar bien si deben unirse a una huelga política, en caso de que no ofrezca la posibilidad de conseguir un gobierno dominado por el proletariado”. Sin embargo, Kautsky perdía una y otra vez el análisis industrial por llegar a una decisión equilibrada (es decir, “aún no había llegado” el momento para la “aplicación exitosa” de la huelga de masas).<sup><span id="nota9"><a href="23-notas04.xhtml#nota9">9</a></span></sup></p>

    <p class="subseccion">Su mediación no pudo apaciguar la controversia. Más tarde ese año, en Amsterdam, la Internacional Socialista, aún contraria a la huelga general, hizo su primera concesión a la huelga de masas: “bien podría ocurrir que una huelga que abarcara un ramo industrial particular o una gran cantidad de fábricas resultara en un caso extremo un medio para lograr un cambio social importante o para resistir ataques reaccionarios a los derechos de los trabajadores”.<sup><span id="nota10"><a href="23-notas04.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Sin embargo, la Comisión General Alemana recomendó que sus sindicatos afiliados “rechacen enérgicamente” cualquier propaganda en favor de tales huelgas. A partir de la recomendación de Kautsky, la autora de la resolución de Amsterdam, Henriette Roland-Holst, escribió un libro para promover “el estudio y discusión de la huelga política de masas”. En su prefacio de 1905, Kautsky comparó los sindicatos alemanes con “una secretaría de defensa que sólo cuando se declara una guerra acepta comenzar a probar sus armas, ejercitar a sus tropas e inculcar tácticas y estrategias en las mentes de sus oficiales”.<sup><span id="nota11"><a href="23-notas04.xhtml#nota11">11</a></span></sup> El libro resultó una magnífica introducción al tema para esa época. Claro, tranquilo, justo, una revisión completa, a la vez teórica y práctica, con ejemplos vívidos y explicaciones directas, el trabajo de una poeta, examinaba cuatro tipos de grandes huelgas: la “huelga generalizada por simpatía”, la “huelga general económica y social”, la “huelga económica de importancia política” y la “huelga política de masas”; además, incluía un apéndice sobre huelgas y partidos socialistas y ¡tenía un índice! Hablaba en particular de cómo se extendían las huelgas, ya sea <span epub:type="pagebreak" id="page106" title="106"/>mediante “un sentimiento de solidaridad de clase”, o en cada taller o planta en sí y para sí, o por la seguridad de los grandes números, o por presión pública sobre el patrón ofensor o, más aun (nuevamente como en Parvus, pero aquí vía Kautsky), por el propio desarrollo del capitalismo, por la complejidad creciente de su organización e integración industriales, al grado que las “luchas económicas” en la siderurgia, la industria del carbón, los puertos y, sobre todo, los ferrocarriles tenían “efectos políticos no intencionados”, repercusiones económicas, sociales y militares tan amplias que desorganizaban al Estado. De ahí había “sólo un paso […] hasta la huelga política de masas”. Roland-Horst explicó tan extensa y detalladamente la historia, economía y sociología de este tipo de huelga en toda Europa y, en fechas más recientes, Rusia, halagando los “artículos excelentes” de Parvus y citando un largo pasaje suyo, que casi convirtió su argumentación en un manual para organizar huelgas industrialmente estratégicas, ya fueran inintencionadamente políticas o revolucionarias.<sup><span id="nota12"><a href="23-notas04.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Nunca escribió “estratégica” (ni nada parecido) para describirlas, sino que contrastó la <em>Zwang</em> o coerción del Estado con la “disciplina voluntaria” del proletariado en huelga.<sup><span id="nota13"><a href="23-notas04.xhtml#nota13">13</a></span></sup> Sin embargo, la Comisión General de sindicatos siguió sin permitir la discusión entre sus afiliados. En su siguiente convención (Jena, septiembre de 1905), el <span class="versalitas">SPD</span> aceptó que para resistir los ataques a los derechos electorales y la libertad de asociación podría llamar a un “paro masivo de labores”. La Comisión General se negaba a tomarlo en cuenta. El libro de Roland-Holst tuvo una segunda edición, pero fue usado sobre todo para discutir los programas del Partido Socialista, no por los organizadores industriales.</56p>
    <p>Mientras tanto, en Inglaterra, Bernstein había observado las huelgas de los obreros ingleses, leído a los Webb y llegado a la conclusión de que, mediante su “poder económico”, los obreros en general podían lograr más con “reformas” continuas que con “revoluciones”. Había notado que el sindicato inglés de ingenieros actuaba “estratégicamente”, pero sólo al replantear sus demandas.<sup><span id="nota14"><a href="23-notas04.xhtml#nota14">14</a></span></sup> En 1905, ya de vuelta en Alemania y en su ataque al “anarco-socialismo”, descalificó la “casuística” de Roland-Holst respecto <span epub:type="pagebreak" id="page107" title="107"/>de las huelgas de masas. Alegaba (en la línea del partido) que era razonable sólo para objetivos políticos bastante particulares y estrictamente limitados o para una defensa <em>in extremis</em>, pero no para una revolución. Sin embargo, en gran parte de sus ideas acerca de las huelgas en sí estaba tácitamente de acuerdo con ellas. Las huelgas no eran (en la línea de Parvus) “resistencia pasiva”: negarse a trabajar era “un acto muy claro, una acción muy enérgica. […] El verdadero sentido de la huelga política es la obstrucción”. Incluso las huelgas ordinarias requerían una planeación estratégica: “hoy en día, la huelga requiere la misma ciencia que la conducción de una guerra”. Como una huelga política se declara en contra de un gobierno electo, requeriría no sólo que “cientos de miles” de trabajadores en paro marcharan en “manifestaciones no violentas” por las calles de la capital y de los principales centros industriales, sino también que “afectara al público en general”, lo cual “actualmente sólo puede lograr una huelga de los trabajadores relacionados con […] el transporte, abastecimiento, preparación y distribución de los productos alimenticios cotidianos”: personal de ferrocarriles, transportistas, “carniceros, panaderos”. La cuestión era “no derrocar al enemigo, sino fatigarlo hasta obligarlo a rendirse”.<sup><span id="nota15"><a href="23-notas04.xhtml#nota15">15</a></span></sup> En 1906, Bernstein produjo un estudio “sociopsicológico” del campo, titulado “La huelga: su naturaleza y operación”. Al hablar de las huelgas en la “vida económica contemporánea” y haciendo caso omiso de las argumentaciones industriales de Parvus, Kautsky y Roland-Holst, explicó con precisión los empleos técnicamente estratégicos. Si se declararan en huelga todos los obreros de una docena de pequeñas cerrajerías, ebanisterías o encuadernadoras, los trabajadores parados no sumarían 100, mientras que unos po- cos hombres de algún área estratégica de una compañía industrial importante, como los moldeadores de la fábrica de locomotoras Maffei en Munich o los fundidores del Grusonwerke de Krupp en Magdeburgo-Buckau, obligarían directamente a muchos cientos e indirectamente a muchos miles de trabajadores a dejar también de trabajar. Sobre “la estrategia y tácticas de la huelga” comentó (nuevamente) que “la huelga es una guerra, y como toda guerra <span epub:type="pagebreak" id="page108" title="108"/>tiene sus reglas de preparación y conducción”. Sin embargo, entre las referencias (nuevamente) al sindicato inglés de ingenieros y a los Webb, se detuvo solamente en las posiciones y maniobras dentro del mercado laboral. A fi nal de cuentas, al hablar de “la huelga política” recitó su argumento previo, pero pasó por alto tanto la “estrategia” industrial como la política.<sup><span id="nota16"><a href="23-notas04.xhtml#nota16">16</a></span></sup></p>
    <p>Rosa Luxemburgo, al igual que Parvus, había estudiado las articulaciones industriales internacionales y el poder extraordinario de las huelgas en posiciones industrialmente estratégicas. Con su tesis sobre la industrialización polaca (Zurich, 1898), adquirió un sentido agudo de las disyunciones en el desarrollo capitalista. Y como socialista revolucionaria, al igual que Parvus, podía distinguir perfectamente bien por qué una huelga ferroviaria en Suiza en 1897 había resultado “espléndidamente exitosa”, mientras que una huelga general en apoyo de los trabajadores ferroviarios en Francia en 1898 había sido un “fracaso lamentable”. La primera amenazaba (entre otros “disturbios en el transporte”) con detener los envíos de carbón de Alemania a Italia, mientras que la segunda fue un llamado a nivel nacional para tomar una acción política colectiva en todas las industrias a favor de un asunto particular.<sup><span id="nota17"><a href="23-notas04.xhtml#nota17">17</a></span></sup> Como veían en las huelgas la señal de la conciencia de clase de los trabajadores y su voluntad de asumir el poder político, Luxemburgo, al igual que Parvus y Bernstein, consideró esencial la expansión de la huelga. En 1906, esto fue lo más atractivo de su tratado, instantánea y ampliamente perturbador, <em>Huelga de masas, partido y sindicatos</em>. El recuento que hace ahí de la gran serie de huelgas rusas en 1902-1903 va desde la huelga de los talleres ferroviarios de Rostov del Don en la ramal de Vladikavkás, que era la clave de la comunicación rusa con el Cáucaso, y sigue hacia el sureste hasta Bakú, regresa a Tiflis y Batumi, va hacia el oeste hasta Yekaterinburg, Nikoláiev y Odessa, y hacia el norte hasta Kíev. Del mismo modo, describe la revolución de 1905, comenzando por la huelga en la planta de Putilov en San Petersburgo. Ambos recuentos implican claramente una explicación industrial, aunque no técnica. Sin embargo (a diferencia de Parvus), se negó a reconocerlo y alegó en cambio “un <span epub:type="pagebreak" id="page109" title="109"/>levantamiento espontáneo de las masas”, condenó “el lado técnico, el mecanismo de la huelga de masas”, con lo cual se refería a cualquier organización de la huelga, e insistió en que sólo podía ser “natural” un movimiento obrero de “acción revolucionaria ‘desorganizada’”.<sup><span id="nota18"><a href="23-notas04.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Al colapsar lo industrial en lo político, malinterpretó la acción industrial estratégica de posible importancia política como acción impulsiva, inevitable y exclusivamente política.</p>
    <p>En 1907, cuando se agudizó el conflicto del <span class="versalitas">SPD</span> entre sus revolucionarios y la Comisión General, Kautsky siguió tratando de mantener las facciones unidas ideológicamente. En 1908-1909, para insistir en que el proletariado no debía evadir “ni siquiera los medios extraparlamentarios” para obtener todo lo posible del Parlamento, alegó que las luchas entre los sindicatos y las grandes industrias se estaban volviendo tan “gigantescas” que podrían “convulsionar a toda la sociedad, todo el Estado e influir en gobiernos y parlamentos”. Las huelgas tenían “un carácter crecientemente político”, en particular “en los ramos de la industria dominados por las asociaciones empresariales y de importancia central en toda la vida económica”. Además, “cada vez con mayor frecuencia, […] en las luchas puramente políticas, […] el arma de la huelga de masas genera buenos resultados”. El hecho de que los sindicatos tenían “cada vez más tareas políticas […] es el núcleo válido del sindicalismo de los países latinos”.<sup><span id="nota19"><a href="23-notas04.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Sin embargo, ni siquiera sugirió un análisis estratégico, ni para los conflictos políticos ni para los industriales.</p>

    <p class="subseccion">Los marxistas tuvieron en 1910 la mejor oportunidad de todas de concebir el poder industrial de los trabajadores en términos explícitamente estratégicos. Al confrontar a Luxemburgo en una discusión muy tensa sobre el uso de “la huelga de masas” para conseguir el sufragio democrático en Prusia, Kautsky introdujo, “de la ciencia política”, la distinción de Delbrück entre “la estrategia del derrocamiento” y “la estrategia del agotamiento”; de hecho, copió textualmente, sin citar su fuente, las definiciones de Delbrück. Proclamó que <em>Ermattung</em>, “agotar” al enemigo, desgas<span epub:type="pagebreak" id="page110" title="110"/>tarlo, era la estrategia que Engels, en su “testamento político” (el prefacio de <em>Las luchas de clases en Francia</em>), había aconsejado hacía 15 años que adoptaran los socialistas alemanes en contra del “sistema gobernante”. Aunque alguna vez (¡allá en la década de 1860!) “el derrocamiento” había sido la “estrategia” del <span clas="versalitas">SPD</span>, el “agotamiento” siempre había funcionado mejor y estaba permitiendo al partido acercarse a la “victoria”. Sostenía que las “huelgas de masas” de Luxemburgo eran una regresión peligrosa, pues al utilizar, como lo hacían, las manifestaciones callejeras, quizá incluso una <em>Zwangstreik</em>, al provocar el cierre de compañías y al amenazar a la aristocracia de los <em>junkers</em> generarían batallas “decisivas” que el <span clas="versalitas">SPD</span> bien podría perder. Insistía en que, entre las provocaciones anarquistas y la sumisión revisionista, el “agotamiento” debía seguir siendo la estrategia del <span clas="versalitas">SPD</span> hasta que llegara el momento preciso para el golpe decisivo, “y así guardar nuestra pólvora” para la última “gran batalla”; en ese momento, la acción masiva sería obviamente tan abrumadora que quizá ni siquiera sería necesaria.<sup><span id="nota20"><a href="23-notas04.xhtml#nota20">20</a></span></sup> Sin embargo, y al igual que Luxemburgo, había colapsado lo industrial completamente dentro de lo político. A lo largo de toda su argumentación tan “estratégica”, Kautsky habló de poder sólo en el gobierno, los partidos y las masas. Como respuesta, Luxemburgo volvió al ataque criticando la “estrategia del agotamiento”, recordando las victorias derivadas de “alternar incesantemente […] la acción económica y política”, como la más reciente en Rusia, y exhortando, en contra de las actuaciones escenificadas formalmente, a “la batalla tras batalla en este momento […], la lucha continua y completa”. Escribió no sólo en términos polémicos, sino, como pez en el agua, en términos específicamente “estratégicos”, y al final invocó, en contra de la “ciencia militar” de Kautsky, en contra de la “postergación” y a favor de la ofensiva, al gran Mommsen respecto de <em>Kriegsführung</em>. Como antes, especificó a menudo áreas y tareas industriales, pero al centrarse más en “el movimiento masivo”, en toda su “sensación de fuerza” y “alegría en la lucha”, no hizo ninguna conexión entre la “estrategia” y el uso de posiciones industriales (mucho menos técnicas) para avanzar en el movimiento político.<sup><span id="nota21"><a href="23-notas04.xhtml#nota21">21</a></span></sup></p>
<span epub:type="pagebreak" id="page111" title="111"/> 
    <p>Kautsky le devolvió una argumentación estratégicamente más interesante. Las “huelgas de masas” habían producido una revolución en Rusia en 1905 porque el gobierno ruso ya se había convertido en “el gobierno más débil del mundo”, incapaz de gobernar su enorme territorio por los “deficientes medios de comunicación” y entrampado en una guerra perdida (contra Japón). Las huelgas en distintas partes dividieron las fuerzas del gobierno y mantuvieron el zarismo en agitación constante durante un año, hasta que “el enorme movimiento creció y se convirtió en una tormenta que golpeó todo el imperio al mismo tiempo”. En contraste describió a Prusia como “el gobierno más fuerte de la época”, con una burocracia y un ejército enormes e incomparablemente disciplinados, respaldados por una clase explotadora (los <em>junkers</em>) “tan fuerte y brutal como es raro encontrar” y apoyados por “grandes masas de campesinos y pequeños burgueses”. Las huelgas rusas podían ser (y lo eran, a su parecer) “amorfas, primitivas” y exitosas, pero las huelgas en Alemania y Europa occidental en general tenían que ser “racionales”. La cuestión no era si los obreros alemanes podían ponerse en huelga como lo pedía Luxemburgo, sino si era sensato que lo hicieran. Sería “mucho más difícil” en Alemania de lo que había sido en Rusia</p>
    <blockquote>realizar una […] huelga […] que cambie todo el paisaje urbano y deje así una huella profunda tanto en el mundo burgués colectivo como en los niveles más indiferentes del proletariado. […] Dada la disciplina férrea de los grandes monopolios nacionales, municipales y privados y […] la conexión estricta entre el gobierno y el capital [en toda Europa occidental], es impensable que entre nosotros, en una huelga para protestar en contra del gobierno, se detuvieran los trenes, los tranvías y las plantas de gas.</blockquote>
    <p>Como en Alemania la enorme centralización del capital y el desarrollo de las comunicaciones también habían fortalecido tremendamente la organización proletaria, las luchas entre las empresas alemanas y los trabajadores estaban acumulando impulso, pero <span epub:type="pagebreak" id="page112" title="112"/>estaban ocurriendo cada vez con menor frecuencia: “no se realizan escaramuzas de avanzada con artillería pesada”. Imaginó que “la prueba última de fuerza, la más elevada y decisiva”, entre el proletariado y el Estado sería la siguiente: “la huelga [política] de masas obliga a la autoridad ejecutiva nacional a hacer un despliegue extraordinario de poder, al tiempo que deshabilita lo más posible sus medios de poder. Logra esto simplemente con su masa”. Las plantas de gas y eléctricas sólo cierran y los ferrocarriles metropolitanos sólo se detienen después de que la huelga (socialista declarada) se extiende de las grandes ciudades a las “fábricas apartadas” y a los trabajadores agrarios de “las grandes haciendas”. Sólo entonces “la fiebre de la huelga contagia a las oficinas de correos y los ferrocarriles; luego paran los empleados de las tiendas, luego los dependientes más jóvenes” y así sucesivamente. Era una operación tan difícil de ganar como innecesaria. Kautsky aconsejó a Luxemburgo que leyera a Delbrück: proclamaba que su “estrategia de agotamiento” era “la totalidad de la praxis proletaria socialdemócrata desde finales de la década de 1860 a la fecha”. Consistía en usar “todo lo que desorganice a nuestro enemigo y socave su autoridad y su sentimiento de fuerza, así como todo lo que organice al proletariado, levante sus perspectivas y sus sentimientos de fuerza y aumente la confianza de las masas populares en sus organizaciones”. Incluía “no sólo política parlamentaria”, sino también “movimientos salariales y manifestaciones callejeras”. No incluía la huelga de masas, “un acontecimiento elemental que no provoca uno a voluntad, pues se trata de un hecho que uno puede esperar, pero no determinar”.<sup><span id="nota22"><a href="23-notas04.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Si se había dado en principio una oportunidad de plantear los puntos industrialmente estratégicos de Parvus en los términos “estratégicos” de Delbrück, la había desperdiciado.</p>
    <p>Luxemburgo atacó su tesis, sobre todo la contradicción entre su “estrategia de agotamiento” y su “teoría” de la acción masiva. Precisamente por el “elevado desarrollo” del capitalismo en Rusia, sobre todo en los “medios modernos de comunicación”, fue que las huelgas de masas rusas “lograron su efecto profundamente conmovedor y decisivo”. En contra de la afirmación de Kautsky de que <span epub:type="pagebreak" id="page113" title="113"/>las huelgas de masas en Occidente estaban en decadencia, enlistó 24 realizadas en los 10 años anteriores, 14 de ellas en los sistemas minero, mecánico, ferrocarrilero y postal. Se burló de su ilusión de que los huelguistas no podían detener una ciudad de Europa occidental: la huelga general de Génova en 1904 había dejado la ciudad “tres días completos […] sin luz, pan o carne”. Explicó su “‘estrategia’” (<em>sic</em>, irónicamente entre comillas): “no la quijotería infantil” que Kautsky suponía, “sino sacar el mayor provecho político tanto de la derrota del enemigo como de nuestras propias victorias, que de todos modos no es el descubrimiento de alguna ‘nueva estrategia’, sino el <span class="versalitas">ABC</span> de cualquier revolucionario o de cualquier táctica seria de lucha”. Estuvo de acuerdo con él en que las huelgas de masas no podían ocurrir por orden del partido, según un plan. Sin embargo, tampoco eran “elementales”, naturales, como un cambio en el clima, algo que el partido simplemente debía esperar o desear, sino que provenían “de las masas y su acción progresiva”.<sup><span id="nota23"><a href="23-notas04.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Si Kautsky le había dado alguna oportunidad de concebir “estratégicamente” las huelgas industriales estratégicas, la había desperdiciado.</p>
<p>Kautsky respondió con evasiones retóricas y derivó hacia distintas cuestiones, pero finalmente regresó a la metáfora/entronque industrial-militar. Estuvo cerca de estar de acuerdo con ella, pero se siguió de largo:</p>
    <blockquote>La huelga política de masas es resultado de la falta de derechos políticos del proletariado. Sin embargo, la huelga política de masas también presupone, como cualquier huelga de masas, cierto grado de desarrollo económico, de transporte y de concentración capitalista. Cuanto más se desarrolla el capitalismo, más masivas son las huelgas individuales y más multitudinarias las huelgas de masas, pero también menos frecuentes. Y cuanto mayores son las dimensiones de una huelga, más importante es para la sociedad en general el cuerpo de trabajadores en huelga, y tanto más también la huelga puramente económica afecta al Estado, en la medida en que adquiere un carácter político y ejerce presión sobre él en un sentido sociopolítico.</blockquote>
<span epub:type="pagebreak" id="page114" title="114"/>
<p>Aquí pudo haber integrado a Parvus y Delbrück (quizá incluso la revelación técnica de Bernstein) en una teoría marxista de la acción industrial estratégica o delimitado una estrategia marxista para las operaciones industriales. No lo hizo. Concluyó que “la teoría no puede definir <em>a priori</em> cuál es el momento adecuado para la huelga de masas, el momento en que sólo es cuestión de dejar de frenar y ponerse a la cabeza del asalto, así como la ciencia militar no puede decirle <em>a priori</em> al comandante de las operaciones cuál es el momento adecuado para el ataque decisivo”. A final de cuentas, no pudo distinguir entre estrategia y táctica en ningún campo, y mucho menos describir las operaciones.<sup><span id="nota24"><a href="23-notas04.xhtml#nota24">24</a></span></sup></p>
    <p>Luxemburgo rebatió estas maniobras retóricas y corrigió las correcciones de Kautsky a las interpretaciones de ella acerca de las ideas de Engels sobre la cuestión de una república en Alemania, pero sin ningún interés estratégico ni la palabra “estrategia”. Y él cerró el debate del mismo modo, con más citas de Engels y ninguna de Delbrück. Intentó hacer una última distinción para aclarar su desacuerdo con ella:</p>
    <blockquote>Considero que, en ciertas condiciones, puede resultar útil, incluso inevitable, combinar la acción sindical con la acción política, y supongo que estas condiciones ocurren más fácilmente cuanto más fuertes son el proletariado y sus organizaciones. […] Sin embargo, considero un error combinar la lucha por los derechos políticos con la lucha por mejores condiciones de trabajo en una acción conjunta, y más aun en la medida en que está más desarrollada la organización política y sindical. La camarada Luxemburgo, en cambio, cree que ambas [combinaciones] son igualmente necesarias y útiles.</blockquote>
    <p>Peor aun, “simplemente las identifica”. En pocas palabras, él sólo manejaría una campaña a la vez, se sujetaría a la táctica y renunciaría a la estrategia, mientras que ella (como ella misma había aconsejado) emprendería cualquier conflicto de clase en cualquier lugar, momento y condiciones posibles. Ella no objetó esta formulación de sus diferencias.<sup><span id="nota25"><a href="23-notas04.xhtml#nota25">25</a></span></sup></p>
<span epub:type="pagebreak" id="page115" title="115"/>
    <p>Dos años después se le presentó a Kautsky una hermosa oportunidad para ofrecer algunas lecciones agudas de estrategia industrial. El defensor más ferviente de la huelga de masas entre los socialistas holandeses lanzó una polémica en contra del “radicalismo pasivo” de Kautsky y planteó un “espíritu de organización” en el proletariado, un “alma viviente” que lo liberaría de los partidos y sindicatos y lo llevaría finalmente a “aniquilar” a la burguesía y “todo su poder”.<sup><span id="nota26"><a href="23-notas04.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Como correspondía, Pannekoek no mencionó ni siquiera entre líneas el mundo en el que este espíritu tomaría posesión del proletariado o los medios materiales que usaría para hacer su voluntad. Kautsky leyó en este evangelio “justo el curso de pensamiento de los sindicalistas”, aunque sin los “sindicatos”. Pudo haberle dado a Pannekoek una explicación materialista de lo más teórica y convincente de cómo los sindicalistas (a veces) usaban las posiciones industriales muy provechosamente, para explicar entonces cómo no podían mantenerse juntos a medida que los movía el espíritu. En cambio, pasó por alto los intereses proletarios en la estrategia industrial y dejó todo el asunto dentro de la ideología política.<sup><span id="nota27"><a href="23-notas04.xhtml#nota27">27</a></span></sup></p>
    <p>En febrero de 1914, Kautsky hizo una larga reseña del prolon gado debate del spd sobre la huelga política de masas y recordó el planteamiento original de Parvus como algo que “aún vale la pena leer”. Lo citó bastante, al igual que a muchos de los otros que construyeron la controversia. Sobre todo, se citó a sí mismo. Repitió su antigua y ominosa indicación de la importancia estratégica del ferrocarril, no sólo para la economía nacional, sino para la seguridad nacional, los motivos por los que los trabajadores estaban “sometidos a una disciplina cada vez más severa” y la tesis de que las huelgas importan en la medida en que provocan “desorganización”. Reiteró su polémica en contra de los sindicatos y de los socialistas que se oponían a las huelgas a causa de sus repercusiones políticas. Lo más asombroso es que citó su plagio de Delbrück con “derrocamiento” y “agotamiento”, y siguió considerando que la segunda era la estrategia que Engels había heredado al socialismo. (No citó el consejo que había dado a Luxemburgo de leer a Delbrück.) Por <span epub:type="pagebreak" id="page116" title="116"/>último, reflexionó acerca de la más reciente discusión del <span class="versalitas">SPD</span> acerca de la huelga política de masas. En la conferencia del partido en 1913, el comité ejecutivo y varios disidentes propusieron resoluciones sobre el asunto. Todas las diferencias se referían a las condiciones en las que una huelga así tendría sentido: para el comité ejecutivo, las condiciones tendrían que ser “perfectas”, para Luxemburgo debían ser “tan perfectas como sea posible” y para otros debían ser por lo menos favorables. Nadie habló de cómo llevar a cabo la huelga; Luxemburgo y otros disidentes sólo establecieron que el “centro de gravedad [<em>Schwerpunkt</em>]” de la lucha debía estar “en la acción de las masas”. Kautsky se inclinó en el sentido de Luxemburgo, pero le pareció que primero necesitarían “acontecimientos enormes y poderosos que, más allá del alcance de nuestro partido, agiten allá afuera a la población entera y la coloquen en un movimiento salvaje”.<sup><span id="nota28"><a href="23-notas04.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Esto ya era la antítesis de Parvus, casi tan espiritual como Pannekoek.</p>
    <p>En 1918, Kautsky condenó como destructiva la “exigencia anarcosindicalista” de control obrero en la industria rusa: “la fábrica no puede operar ni un solo día sin los insumos de otras operaciones. […] Si faltan los productores de materias primas, las minas o los sistemas de transporte, falla la fábrica”.<sup><span id="nota29"><a href="23-notas04.xhtml#nota29">29</a></span></sup> Sin embargo, no realizó un análisis industrial del desarrollo ruso (ni de ningún otro), ni entonces ni después.<sup><span id="nota30"><a href="23-notas04.xhtml#nota30">30</a></span></sup><sup>30</sup></p>
    <p>El primero de los nuevos comunistas europeos que encontré que escribiera acerca de “estrategia” comunista no fue Luxemburgo ni Karl Liebknecht ni ninguna otra figura inolvidable, sino un maestro de escuela alemán y socialista que despreciaba los sindicatos alemanes y al spd. Después de haber sido diputado del <span class="versalitas">SPD</span>, espartaquista y miembro fundador del <span class="versalitas">KPD</span> (Partido Comunista Alemán), de haber sido expulsado de ahí como muchos otros “socialistas auténticos” por “anarcosindicalismo” y de haber fundado junto con otros fieles (inspirados en Pannekoek) el <span class="versalitas">KAPD</span> (Partido Comunista Obrero), que era “federativo, […] un comunismo de consejos”, Otto Rühle creía que el proletariado realmente actuaba por razones espontáneas, conscientes y absolutamente libres. <span epub:type="pagebreak" id="page117" title="117"/>A finales de 1919 escribió un panfleto para el “grupo local [de estos comunistas] de Francfort”, en el que presentaba la línea del nuevo partido, incluidas “su estrategia y táctica”.<sup><span id="nota31"><a href="23-notas04.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Sin embargo, ni en el <span class="versalitas">KAPD</span> ni en su nuevo sindicato general de trabajadores —conformado al estilo de la asociación Industrial Workers of the World (<span class="versalitas">IWW</span>, Trabajadores Industriales del Mundo)—, ni Rühle ni ninguno de sus camaradas, en violación de sus principios, actuó estratégicamente ni escribió críticas o planes estratégicos, ya fuera para conflictos políticos o industriales.</p>
</body>

</html>
