<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Capítulo 8</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
<span epub:type="pagebreak" id="page194" title="194"/>
<h1><span id="c8"><a href="06-indice.xhtml#c8">VIII. Estrategia para las empresas, nostalgia para los obreros</a></span></h1>
    <p>L os comerciantes siempre han usado la ventaja para bloquearse o destruirse unos a otros, así que las implicaciones comerciales de la estrategia son antiguas.<sup><span id="nota1"><a href="27-notas08.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Como sugieren los orígenes y etimologías de “comisión”, “arsenal”, <em>commande</em>, Cádiz, <em>company</em>, <em>Kamerad</em>, “caravana”, <em>tovarishch</em>, <em>pochteca</em>, <em>ah ppolom</em>, <em>mindala</em>, <em>tinkuy</em>, <em>gongsi</em> y <em>Balija Naidu</em>, la estrategia estaba presente en las sociedades mercantes de norte, sur, este y oeste. Por mencionar sólo algunos casos famosos, los vikingos, los karimi, los mercaderes de Venecia, los <em>ayyavole</em>, los mercaderes de Zaitún, las compañías holandesas de las Indias Orientales y Occidentales y los bobanji hicieron sus negocios estratégicamente. También lo hicieron muchas otras asociaciones menores. En el comercio moderno, el primer paso siempre fue capturar el mercado. En Estados Unidos, más allá del bien que le hicieran a la defensa nacional, los capitalistas que invertían en canales y en caminos de peaje estaban pensando en una posición estratégica ante las compañías rivales.<sup><span id="nota2"><a href="27-notas08.xhtml#nota2">2</a></span></sup></p>

    <p class="subseccion">La idea de “estrategia” en los negocios ha estado presente en los textos en inglés por lo menos desde que los estadunidenses entraron al comercio de pieles en las Rocallosas.<sup><span id="nota3"><a href="27-notas08.xhtml#nota3">3</a></span></sup><sup>3</sup> Las inspecciones que hicieron antes de la guerra civil estadunidense los ingenieros militares de las rutas ferroviarias rivales hacia el oeste y el éxito que tuvieron los ferrocarriles militares durante la guerra civil fortalecieron la noción de estrategia en la posguerra.<sup><span id="nota4"><a href="27-notas08.xhtml#nota4">4</a></span></sup> No sé si Daniel Drew o Cornelius Vanderbilt describieron sus respectivas “estrategias” en las “guerras” generadas por la compañía ferrocarrilera Erie Railroad Co., pero el mejor periodista en el tema publicó la “estrategia” de Drew, Gould, Fisk y los directores de Erie.<sup><span id="nota5"><a href="27-notas08.xhtml#nota5">5</a></span></sup> En 1880, el presidente de Louisville &amp; Nashville alardeó ante sus accionistas <span epub:type="pagebreak" id="page195" title="195"/>de “la posición dominante y estratégica de que goza la compañía”.<sup><span id="nota6"><a href="27-notas08.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Jay Gould, cuya venganza fue reunir dinero para tomar la parte norte de la costa del Pacífico, presumía en privado acerca de “la mayor prueba de estrategia que jamás realicé”.<sup><span id="nota7"><a href="27-notas08.xhtml#nota7">7</a></span></sup> Pese al fervor antimonopólico de Teddy Roosevelt, un periodista que estaba volviendo a popularizar la historia ferroviaria estadunidense para la lectura masiva, describió el Ferrocarril de Pennsylvania como “un triunfo de la estrategia financiera”.<sup><span id="nota8"><a href="27-notas08.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Ida Tarbell, en sus artículos instantáneamente famosos sobre la Standard Oil Company, hiperbolizó la “importancia estratégica” de las primeras refinerías adquiridas por la compañía, tituló una sección “Ubicación estratégica de las refinerías” y declaró que John D. Rockefeller “detectaba puntos estratégicos como todo un Napoleón y se lanzaba sobre ellos con la velocidad de un Napoleón”.<sup><span id="nota9"><a href="27-notas08.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Hasta donde sé, el primer académico que describió como “estratega” (una vez) a un empresario que estaba actuando estratégicamente en contra de otros empresarios (todo en abstracto), fue el filósofo social alemán Franz Oppenheimer.<sup><span id="nota10"><a href="27-notas08.xhtml#nota10">10</a></span></sup><sup>10</sup> Pero creo que el primer economista que adoptó el uso popular del término para describir a empresarios, consorcios y monopolios fue el estadunidense John Bates Clark.<sup><span id="nota11"><a href="27-notas08.xhtml#nota11">111</a></span></sup></p>

    <p class="subseccion">El primer economista del que sé que usó el concepto y la palabra “estratégico” para teorizar acerca de las rivalidades empresariales fue Veblen, en 1904. Sus fuentes eran de primera —los testimonios que acababan de presentar los nuevos capos de la industria estadunidense ante la Industrial Commission de Estados Unidos— y su darwinismo social era despiadado. “Con el creciente desarrollo del sistema industrial moderno, tan extendido y de relaciones tan apretadas”, escribió, “el punto de mayor atención para el empresario ha cambiado […] hacia el control estratégico de las coyunturas empresariales mediante inversiones audaces y coaliciones con otros empresarios”. Vale la pena observar que Veblen aplicó la idea no sólo a la “empresa”, sino a una particular “concatenación de procesos” y a los “grandes empresarios que con fuerza y visión mueven los destinos de la humanidad civilizada”.<sup><span id="nota12"><a href="27-notas08.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Además, parece <span epub:type="pagebreak" id="page196" title="196"/>que éste es el sentido que Veblen le da a la palabra en la primera referencia que hace a empresa “estratégica” en un libro de texto universitario de economía.<sup><span id="nota13"><a href="27-notas08.xhtml#nota13">13</a></span></sup> Veblen no desarrolló la idea entonces y casi no la mencionó siquiera en su siguiente trabajo importante.<sup><span id="nota14"><a href="27-notas08.xhtml#nota14">14</a></span></sup> Durante la primera Guerra Mundial escribió acerca de “estrategia” tanto en el sentido militar literal como en términos de “empresas competitivas”.<sup><span id="nota15"><a href="27-notas08.xhtml#nota15">15</a></span></sup> Tampoco adoptaron la idea otros economistas, ni mucho menos la exploraron o desarrollaron. John Maurice Clark no consideró que la “aceleración” en la demanda fuera un “factor estratégico”, como bien pudo haber pensado; él y casi todos los demás economistas de la época escribieron “estrategia” sólo en alusión a la guerra.<sup><span id="nota16"><a href="27-notas08.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Los únicos dos que siguieron usando “estratégico” en sentido microeconómico seguían hablando de ferrocarriles.<sup><span id="nota17"><a href="27-notas08.xhtml#nota17">17</a></span></sup> Tres años después de la guerra, sin embargo, Veblen retomó la idea y la integró en su análisis de las empresas y la producción capitalistas modernas.<sup><span id="nota18"><a href="27-notas08.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Dos años después, el libro en el que había “esbozado” su teoría fue objeto de una segunda edición, más influyente. Lo más importante fue su nuevo estudio de la “empresa” estadunidense o la “estrategia empresarial” de “ventas y sabotajes” corporativos.<sup><span id="nota19"><a href="27-notas08.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Durante toda la década de 1920, los economistas y profesores de administración más sociales hablaron de “estrategia” y sus derivados como si fueran comunes en el mercado.<sup><span id="nota20"><a href="27-notas08.xhtml#nota20">20</a></span></sup> Por lo menos una vez durante esa década aparecieron “puntos estratégicos del mercado” en un informe económico oficial a nivel nacional.<sup><span id="nota21"><a href="27-notas08.xhtml#nota21">21</a></span></sup></p>
    <p>Los economistas de distintas escuelas de la época, herederos intelectuales de Marshall, Schmoller, Walras y Pareto, hubieran podido trazar teorías de “estrategia empresarial”. Al usar (como hicieron) la mecánica estadística como modelo de explicación y al elegir variadamente su objeto entre <em>bilateral monopoly</em>, <em>duopoly</em>, <em>Macht</em>, <em>polipolio</em>, <em>unvollständiges Monopol</em>, <em>quasi-monopole</em>, <em>monopole incomplet</em>, <em>beschränkter Wettbewerb</em>, <em>Magtpaavirkning</em>, <em>mehrfaches Monopol</em>, <em>monopolistic competition</em>, <em>oligopoly</em> e <em>imperfect competition</em>, sólo les faltó formalizar las ideas empresariales del momento en un concepto de posición empresarial, comunicaciones, objetivo y cálculo, y llamarlo “estrategia”.<sup><span id="nota22"><a href="27-notas08.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Por distintas razones, durante la década <span epub:type="pagebreak" id="page197" title="197"/>de 1920 nadie lo hizo.<sup><span id="nota23"><a href="27-notas08.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Sólo dos se acercaron brevemente. Al revisar su estudio sobre empresarios y “desarrollo económico”, de casi 15 años atrás, Schumpeter agregó algunas metáforas militares: la “ejecución empresarial de nuevas combinaciones”, como en la “concepción y ejecución de decisiones estratégicas” de un <em>Feldherr</em>, y la acción empresarial “en la vida económica”, como la de “una posición estratégica determinada”.<sup><span id="nota24"><a href="27-notas08.xhtml#nota24">24</a></span></sup> Y un joven economista francés señaló una <em>stratagème</em> empresarial.<sup><span id="nota25"><a href="27-notas08.xhtml#nota25">25</a></span></sup></p>
    <p>En 1933, el economista que para entonces era quizá el más capaz de teorizar acerca de la “estrategia empresarial”, Ragnar Frisch, parecía estar a punto de hacerlo. Para un “polipolio [<em>n</em> > 3 firmas <em>en combat</em>]” teórico, formalizó una “situación estratégica”, “comunicación estratégica” y un “régimen paramétrico” de ganancias. Ese mismo año formalizó en otro artículo un “análisis macrodinámico determinado” de ciclos empresariales, esencial para la planeación empresarial estratégica.<sup><span id="nota26"><a href="27-notas08.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Si Frisch hubiera conectado estos modelos, hubiera obtenido (entre otros resultados) una teoría de la dirección capitalista. En cambio, prefi rió perseguir su gran ideal, una macroeconometría del equilibrio dinámico.<sup><span id="nota27"><a href="27-notas08.xhtml#nota27">27</a></span></sup></p>
    <p>Ese mismo año, Commons, para entonces el principal representante del institucionalismo estadunidense, trató de definir el concepto de “transacciones estratégicas” en los negocios. Partiendo de los antiguos austriacos, tuvo algunas percepciones agudas del asunto. Sostuvo que “la economía”, con lo que se refería principalmente al capitalismo, era a fin de cuentas una serie de “transferencias de propiedad, […] transacciones de racionamiento, administrativas y de negociación […] funcionalmente interdependientes”. Estas transacciones abarcaban dos tipos radicalmente distintos de “factores”, cada uno con su “lado objetivo” y su “lado volitivo”. Un tipo de factor era objetivamente “complementario” y volitivamente “contribuyente”, mientras que el otro tipo era objetivamente “limitante” y volitivamente “estratégico”. Los factores “complementarios” y “contribuyentes” surgían en las “transacciones de rutina”, mientras que los factores “limitantes” y “estratégicos” surgían en las “transacciones estratégicas”, las más puras de las <span epub:type="pagebreak" id="page198" title="198"/>cuales eran “la bancarrota o la revolución”. Commons estableció la ley. Subrayó que “la más importante de todas las investigaciones en […] asuntos económicos, […] y la más difícil”, es la de los factores volitivos, tanto “contribuyentes” como “estratégicos”, y lanzó una sentencia propia de Arquímedes: “al proveer, retener u operar sobre el suministro de lo que —en un momento, lugar o cantidad determinados— es el factor limitante para obtener lo que uno quiere en el futuro, todo el complejo del universo puede quedar bajo las órdenes de un ser humano insignificante [pero estratégico]”. Esto ya era demasiado, una teoría de la relatividad comercial, si no es que una filosofía del funcionalismo económico.<sup><span id="nota28"><a href="27-notas08.xhtml#nota28">28</a></span></sup></p>
    <p>En cambio, no fue sufi ciente el uso superfi cial que hizo del término J. M. Clark en su libro de ese mismo año: desde el título hasta el texto, sin definición ni análisis, “estratégico” no significaba más que “muy, muy importante”.<sup><span id="nota29"><a href="27-notas08.xhtml#nota29">29</a></span></sup> Insignificantes, salvo por el hecho de que su autor se había pasado al departamento de economía de Harvard, eran las anteriores referencias militares de Schumpeter, que aparecieron ese mismo año traducidas al inglés.<sup><span id="nota30"><a href="27-notas08.xhtml#nota30">30</a></span></sup> La primera “competencia estratégica” apareció en la “teoría de la ubicación (<em>theory of location</em>)”, pero el concepto quedó sin desarrollar.<sup><span id="nota31"><a href="27-notas08.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Del mismo modo, no pasaron de sugerentes las alusiones “estratégicas” hechas por distintos economistas durante la década de 1930.<sup><span id="nota32"><a href="27-notas08.xhtml#nota32">32</a></span></sup> El gran Keynes no se rebajó tanto; se detuvo ante la vulgaridad, que citó para demostrar que no era su estilo: “embotellamientos”.<sup><span id="nota33"><a href="27-notas08.xhtml#nota33">33</a></span></sup></p>
    <p>Sin embargo, el reconocimiento de que las empresas necesitaban “estrategias” para enfrentarse siguió vigente entre empresarios y periodistas comerciales. Cuando Chester Barnard, presidente de la compañía Bell en Nueva Jersey, alentado por el director de la Harvard Business School, reescribió en 1938 las ideas de Commons sobre lo “estratégico” en un libro tan didáctico como intrincado es el original, los empresarios encontraron por escrito las palabras que designaban lo que ya conocían en la práctica y las hicieron suyas o las usaron para dignifi car las propias. La “teoría del oportunismo” de Barnard era perfecta. El único economista de la época que reseñó el libro hizo caso omiso de lo “estratégico” y lamentó su <span epub:type="pagebreak" id="page199" title="199"/>“conceptualismo excesivo”.<sup><span id="nota34"><a href="27-notas08.xhtml#nota34">34</a></span></sup> Sin embargo, Schumpeter sí captó la respuesta popular. A mediados de la segunda Guerra Mundial, en su primer libro para el público estadunidense instruido (pero no necesariamente versado en economía), al hacer gala de su “estrategia de precios”, “estrategia empresarial”, “estrategia industrial” y “estrategia monoplica”, dejó clara su adopción del término y lo volvió poderosamente nítido.<sup><span id="nota35"><a href="27-notas08.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Quizá eran los efectos de la guerra: los economistas más jóvenes que querían entender la “competencia espacial” se apropiaron del lenguaje “estratégico”, para construir una teoría del intercambio y el conflicto capitalistas.<sup><span id="nota36"><a href="27-notas08.xhtml#nota36">36</a></span></sup></p>
    <p>Durante toda la edad de oro del capitalismo de posguerra, el discurso económico sobre lo “estratégico” y la “estrategia” empresarial se expandió, pero permaneció más bien indefinido.<sup><span id="nota37"><a href="27-notas08.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Muchísimos economistas escribieron acerca de compañías en posiciones “estratégicas” o que realizaban acciones “estratégicas” o sujetas a una “estrategia”, pero sólo se referían (como J. M. Clark) a que estas empresas eran bastante importantes o consistentes.<sup><span id="nota38"><a href="27-notas08.xhtml#nota38">38</a></span></sup> Aun dentro de esta neblina se alcanzaban a distinguir algunas líneas conocidas. Una era la del antiguo institucionalismo.<sup><span id="nota39"><a href="27-notas08.xhtml#nota39">39</a></span></sup> Otra, casi igual de vieja, era la teoría de la ubicación.<sup><span id="nota40"><a href="27-notas08.xhtml#nota40">40</a></span></sup> Más reciente era la línea de la competencia monopólica.<sup><span id="nota41"><a href="27-notas08.xhtml#nota41">41</a></span></sup> Los neokeynesianos también adoptaron “estratégico” y “estrategia” para sus análisis de las estructuras coercitivas y los disturbios del mercado.<sup><span id="nota42"><a href="27-notas08.xhtml#nota42">42</a></span></sup> Del mismo modo, los neowalrasianos de Marschak en adelante usaron estas ideas y palabras para desarrollar su economía de la organización, la incertidumbre y la información.<sup><span id="nota43"><a href="27-notas08.xhtml#nota43">43</a></span></sup> Quizá lo más atractivo de la época fue la nueva teoría de juegos, según la cual en los “juegos generales de tipo <em>non-zero-sum</em>” (en los que la ganancia de una parte no necesariamente implica la pérdida de la otra) y en cuestiones “económicas conocidas, […] como monopolio bilateral, oligopolio, mercados, etcétera”, “estratégico” aplicaba sólo a una acción realizada de acuerdo con una “estrategia”, y “estrategia” era “el conjunto de reglas” de una compañía, que indicaba “cómo actuar en cualquier situación posible en el juego”, o “un plan de acción completo” para “todas las posibles contingencias […] de acuerdo con la secuencia de <span epub:type="pagebreak" id="page200" title="200"/>información que las reglas del juego proporcionan [a la compañía] para ese caso”; quizá porque escribió sobre todo acerca de la guerra, Schelling fue quien propagó más efectivamente esta idea entre los economistas.<sup><span id="nota44"><a href="27-notas08.xhtml#nota44">44</a></span></sup> Aun más influyente fue la nueva economía institucional, aunque todavía no se llamaba así. Tomando más de lo que reconoció de las “transacciones estratégicas” de Commons y de la “teoría del oportunismo” de Barnard, Herbert Simon presentó su “teoría de las decisiones [ejecutivas] en términos de posibilidades alternativas de comportamiento y sus consecuencias” y definió que “la serie de decisiones tales que determinan el comportamiento a lo largo de cierto lapso de tiempo puede llamarse <em>estrategia</em>”.<sup><span id="nota45"><a href="27-notas08.xhtml#nota45">45</a></span></sup> Más importante fue la marca que dejó otro nuevo institucionalismo, llamado finalmente “institucionalismo empresarial” o “institucionalismo innovador” (<em>entrepreneurial</em> o <em>innovative institutionalism</em>). A par tir de Barnard, Schumpeter y de su propia investigación en historia de las empresas estadunidenses modernas, Alfred Chandler popularizó las palabras “estratégico” y “estrategia” más que nunca entre los empresarios estadunidenses.<sup><span id="nota46"><a href="27-notas08.xhtml#nota46">46</a></span></sup></p>
    <p>A medida que se extendía el uso de los términos en economía y negocios, aumentó también su diversidad, inconsistencia y confusión.<sup><span id="nota47"><a href="27-notas08.xhtml#nota47">47</a></span></sup> La única línea que se mantuvo clara a pesar de todo fue la del institucionalismo tradicional.<sup><span id="nota48"><a href="27-notas08.xhtml#nota48">48</a></span></sup> Otra línea, la del nuevo institucionalismo, se volvió nítida cuando su principal exponente la bautizó.<sup><span id="nota49"><a href="27-notas08.xhtml#nota49">49</a></span></sup> Y pronto apareció otra línea, inspirada en Barnard y dirigida por Chandler, en la que los ejecutivos de las compañías, por lo menos idealmente, “decidían” su “estrategia corporativa”.<sup><span id="nota50"><a href="27-notas08.xhtml#nota50">50</a></span></sup> De una fuente distinta (la teoría comercial internacional, que al principio incluía la teoría de la ubicación) llegó otra línea que conectaba claramente la “estrategia corporativa” con la “estructura de la organización” para producir una nueva teoría de la “organización industrial” y una extensión hacia la idea de “estrategia competitiva”.<sup><span id="nota51"><a href="27-notas08.xhtml#nota51">51</a></span></sup> Por otro lado, originada en una disciplina muy distinta (la ingeniería) y dotada de una lógica pragmática y evolutiva (como la de Veblen), una nueva línea en las “ciencias administrativas” demostró que la “elaboración de estrategias” administrativas no era <span epub:type="pagebreak" id="page201" title="201"/>algo prescriptivo, sino lo que hacían todas las “organizaciones” que tomaban “decisiones estratégicas”.<sup><span id="nota52"><a href="27-notas08.xhtml#nota52">52</a></span></sup> Para 1982 y gracias a otro ingeniero, las ideas de “estrategia empresarial” y “estrategia corporativa” ya habían viajado a Japón y regresado a Estados Unidos, nuevamente traducidas.<sup><span id="nota53"><a href="27-notas08.xhtml#nota53">53</a></span></sup></p>
    <p>En los últimos 20 años se han formado dos escuelas importantes de estrategia empresarial. La más famosa es la de “estrategia competitiva”, cuyo principal exponente es Michael Porter. Después de producir una trilogía enorme y de éxito cósmico sobre la ventaja estratégica entre compañías y economías nacionales (remontándose hasta el comercio internacional), de codirigir los <em>Global Competitiveness Reports</em> (informes globales de competitividad) del Foro Económico Mundial y de editar recientemente un volumen sobre “los últimos adelantos de la planeación estratégica”, incluido su artículo premiado sobre el internet, Porter dirige ahora el Instituto de Estrategia y Competitividad de la Harvard Business School; él y sus alumnos buscan cada vez más lejos para calcular el “posicionamiento estratégico”.<sup><span id="nota54"><a href="27-notas08.xhtml#nota54">54</a></span></sup> La segunda escuela, originalmente una inversión de la primera y ahora mucho más elaborada, es la de las “estrategias basadas en recursos (<em>resource-based strategizing</em>)”. No tiene un exponente principal, sino una serie de investigadores de escuelas comerciales de distintas universidades importantes de Estados Unidos, Canadá y Europa. Cada investigador está tratando de reconciliar análisis, visión, imaginación, aprendizaje, cultura, contexto y ritmo empresariales en una teoría distintiva o un mensaje contundente; están de acuerdo por lo menos en que la estrategia es el proceso de usar los recursos únicos de cada empresa para obtener poderes únicos que le permitan dominar su terreno.<sup><span id="nota55"><a href="27-notas08.xhtml#nota55">55</a></span></sup></p>
    <p>Mientras tanto, dos economistas tienen proyectos prometedores sobre los problemas principales del capitalismo moderno. Uno de ellos ya dio lugar a un libro de texto universitario sobre “teoría del crecimiento endógeno”, en el que sus dos exponentes principales, impulsados por una teoría de juegos de la organización industrial, introdujeron la metáfora de “destrucción creativa” <span epub:type="pagebreak" id="page202" title="202"/>de Schumpeter en “las corrientes principales de la teoría macroeconómica”.<sup><span id="nota56"><a href="27-notas08.xhtml#nota56">56</a></span></sup> Philippe Aghion y Peter Howitt prestan escasa aten ción a Porter o a otros investigadores que estudian estrategia empresarial (la indiferencia es recíproca). Prefieren explicar la “innovación y los cambios tecnológicos endógenos dentro de un escenario dinámico en equilibrio general”. Como usan la jerga económica más generalizada (a diferencia de algunos de los artículos anteriores de Aghion), hacen pocas referencias idiomáticas a “estrategia” o “estratégico”, pero sí hablan de “política industrial”, “competencia tipo Bertrand”, “ventaja comparativa”, “poder de negociación” y “coalición”.<sup><span id="nota57"><a href="27-notas08.xhtml#nota57">57</a></span></sup> Esta teoría es extraordinariamente útil para entender las rivalidades corporativas y las contiendas internacionales por la productividad, sin importar los problemas de agregar funciones de producción. El otro proyecto no pertenece a las corrientes económicas principales, pero es igual de ambicioso, inquisitivo y agudo. Comenzó con una investigación sobre “prosperidad sustentable: innovación industrial, competencia internacional y el desarrollo de la economía estadunidense” y ahora se dirige hacia una teoría del “gobierno corporativo”, la “empresa innovadora” y los mercados socialmente transformables. Sus dos exponentes principales prestan mucha atención a los investigadores empresariales, pero también a ciertos economistas, sobre todo a Schumpeter (aunque mantienen una indiferencia recíproca con los nuevos teóricos del “crecimiento endógeno”). William Lazonick y Mary O’Sullivan buscan ante todo explicar “cómo pueden las empresas […] organizarse para sostener la formación de habilidades y el cambio tecnológico” creando mercados que generen mayor bienestar con mayor igualdad, y por qué, si esto es posible, no ocurre. A diferencia de los economistas de las corrientes principales, escriben seriamente acerca de una “administración estratégica” con “estrategias de inversión” que generan salarios reales más elevados y una mayor distribución del ingreso en todo el mundo.<sup><span id="nota58"><a href="27-notas08.xhtml#nota58">58</a></span></sup> También este proyecto es extraordinariamente útil para entender las contiendas corporativas e internacionales, sin importar el problema de contar sólo con la razón para reformar tanto poder interesado.</p>
<span epub:type="pagebreak" id="page203" title="203"/>
    <p>Como siempre han sabido los empresarios, una estrategia empresarial no sirve de nada sin una estrategia laboral. Desde que se inventaron las “relaciones industriales”, los confl ictos empresariales ocurren públicamente a la vez en las filas externas e internas, la “competencia” y el “personal”. Las corporaciones enfrascadas en contiendas estratégicas entre sí luchan al mismo tiempo y de manera igualmente estratégica con sus propios medios de producción y “recursos humanos”, usándolos como son, incrementándolos, reduciéndolos, presionándolos, mejorándolos o remplazándolos, al tiempo que los trabajadores renuncian, se conforman y resisten, todo estratégicamente. Ahora el pensamiento estratégico de las empresas es mucho más amplio, agudo, elaborado y dinámico, incluso dialéctico, que el de los propios trabajadores en relación con las contiendas corporativas y con esta lucha productiva general y continua, lo que en otros tiempos fue la lucha de clases. Y la historia empresarial es mucho mejor que la historia obrera, mucho más interesante, significativa, analítica, crítica y explicativa. ¿Por qué no habría de serlo? Después de todo, el mercado (o sea la gran empresa) manda. Sí, pero manda en parte con el permiso de los trabajadores, porque los estrategas laborales modernos (con algunas excepciones aisladas) están absortos en los mercados y la política moral, desperdician la fuerza industrial y técnica de los trabajadores, sólo piensan en resistencia y no tienen ningún tipo de estrategia o programa industrial o técnico, ni defensivo ni ofensivo. Del mismo modo, los historiadores del trabajo (también con sus contadas excepciones) olvidan las posiciones industriales y técnicas de sus sujetos y estudian los movimientos obreros modernos sin considerar el poder de los trabajadores en el trabajo, describiéndolos como simples protestas morales, de modo que la historia obrera se ha reducido (en general) a “afirmar la dignidad del desafío”.<sup><span id="nota59"><a href="27-notas08.xhtml#nota59">59</a></span></sup> Si la historia obrera no pudiera hacer más que esto, no pasaría de ser un discurso conmemorativo, pero no es lo único que ha hecho ni lo único que puede hacer. Entre sus distintas funciones, puede explicar las fortalezas y debilidades de los movimientos pasados, no sólo en el mercado, la cultura y la política, sino también en la pro<span epub:type="pagebreak" id="page204" title="204"/>ducción, sobre todo en las complejidades de la producción moderna. La historia obrera sería mucho más interesante que las actuales afirmaciones nostálgicas de dignidad si incluyera el poder industrial y técnicamente coercitivo de los trabajadores en la explicación de por qué los movimientos modernos han llegado hasta donde han llegado, pero no más lejos. Y sería aun más interesante si sus lecciones ayudaran a los trabajadores a recuperar la capacidad de predecir cuánto más lejos podrían llegar sus movimientos (o si es que podrían llegar más lejos); cuánto más podrían presionar la lucha de clases e incluso cómo convertir su poder en acciones ofensivas.</p>



</body>

</html>
