<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Notas 6</title>
</head>

<body epub:type="footnotes">
<h4>VI. La “estrategia de huelga” de la Internacional Roja, 1923-1930</h4>
    
    <p><sup><span id="nota1"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota1">1</a></span></sup> S. Mstislawski, “Die Besetzung des Ruhrgebiets und die Arbeiterstrategie”, <em>Die Rote Gewerkschafts-Internationale</em>, núm.&#160;2 (25), febrero de 1923, pp.&#160;134-142; <em>ibid</em>., núm.&#160;3 (26), marzo de 1923, pp.&#160;231-238; <em>ibid</em>., núm.&#160;4 (27), abril de 1923, pp.&#160;361-366. <em>cf</em>.S. D. Mstislavskii, <em>Five Days Which Transformed Russia</em>, traducido por Elizabeth K. Zelensky, Hutchinson, Londres, 1988.</p>
    <p><sup><span id="nota2"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota2">2</a></span></sup> “Aufrufe und Rundschreiben: Zur Streikstrategie”, <em>Die Rote Gewerkschafts-Internationale</em>, núm.&#160;8 (31), agosto de 1923, pp.&#160;763-764; S. Mstislawski, “Stukoff: Strategie und Taktik des Klassenkampfes”, <em>ibid</em>., núm.&#160;9 (32), septiembre de 1923, pp.&#160;841-842; A. Herclet, “Zur Frage der Streikstrategie”, <em>ibid</em>., núm.&#160;12 (35), diciembre de 1923, pp.&#160;961-967; <span epub:type="pagebreak" id="page294" title="294"/>L. Repossi, “Fabrik und Gewerkschaft (Ein Beitrag zur Streikstrategie)”, <em>ibid</em>., núm.&#160;1 (36), enero de 1924, pp.&#160;30-32.</p>
    <p><sup><span id="nota3"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota3">3</a></span></sup> “Offizieller Teil: Zum 3. Kongress der R.G.I.”, <em>ibid</em>., núm.&#160;4 (39), abril de 1924, p.&#160;242; “An sämtliche der Roten Gewerkschafts-Internationale angeschlossenen Organisationen!”, <em>ibid</em>.,núm.&#160;5 (40), mayo de 1924, pp.&#160;318-319.</p>
    <p><sup><span id="nota4"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota4">4</a></span></sup> <em>III Kongress Krasnogo Internatsionala Profsoiuzov: Otchët (po steno grammam)</em>, Moscú, Profinterna, 1924, pp.&#160;5-7.</p>
    <p><sup><span id="nota5"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota5">5</a></span></sup> A. Lozovski, <em>Ugol’ i zhelezo: k bor’be za El’zas-Lotaringiiu: ekonomischeskii etiud, Kniga</em>, San Petersburgo, 1918; <em>idem</em>, <em>Rabochii kontrol’: s prilozheniem instruktsii po rabochemu kontroliu Vserossiiskago Soveta rabochago kontrolia, professional’nykh soiuzov, fabrichno-zavodskikh komitetov i rezoliutsii rabochikh, tekhnicheskikh i predprinimatel’skikh organizatsii</em>, Sotsialist, San Peters burgo, 1918; <em>idem</em>, <em>Tred’iunionizm i neitralizm (Tipy rabochego dvizheniia Anglii i Germanii)</em>, Tver, Tversoi Gubernskii Sovet Profsoiuzov, 1920; <em>idem</em>, Professional’nye soiuzy v sovetskoi Rossii, Vserossiskii tsentral’nyi sovet professional’nykh soiuzov, Moscú, 1920; <em>idem</em>, Organizatsionnye voprosy s prilozheniem ustava Profi nterna, Krasnyi internatsional profsoiuzov, Moscú, 1921; <em>idem</em>, Die Internationale Rat der Fach- und Industrieverbände (Moskau gegen Amsterdam), Hamburgo, Kommunistische Internationale, 1921; <em>idem</em>, Aufgaben und Taktik der Roten Gewerkschafts-Internationale, Berlín, Rote Gewerkschafts-Internationale, 1921; <em>idem</em>, Amsterdam, Moskau, London, Hamburgo, Kommunistische Internationale, 1921; <em>idem</em>, “Das Aktions-Programm der Roten Gewerkschafts-Internationale [1921]”, en <em>idem</em>, <em>et al</em>., Die Rote Gewerkschafts-Internationale, Francfort, Internationale Sozialistische Publikationen, 1978, pp.&#160;67-163; <em>idem</em>, Mirovoe nastuplenie kapitala, Profi ntern, Moscú, 1922; <em>idem</em>, Frankreich und die französiche Arbeiterbewegung in der Gegenwart: Eindrücke und Betrachtungen, Roten Gewerkschafts-Internationale, Berlín, 1922; <em>idem</em>, “Der grosse Stratege des Klassenkrieges [homenaje a Lenin]”, Die Rote Gewerkschafts-Internationale, núm.&#160;2/3 (37/38), febrero/marzo de 1924, pp.&#160;103-112.</p>
    <p><sup><span id="nota6"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota6">6</a></span></sup> <em>III Kongress</em>, pp.&#160;43-44.</p>
    <p><sup><span id="nota7"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota7">7</a></span></sup> <em>Protokol über den dritten Kongress der Roten Gewerkschafts-Internationale</em>, Roten Gewerkschafts-Internationale, Berlín, 1924, pp.&#160;76-77, 87-90 y <span epub:type="pagebreak" id="page295" title="295"/>97; <em>III Kongress</em>, pp.&#160;103-114 (citas, pp., 112-113). Uso el registro ruso del congreso para las citas de Lozovski y el registro alemán para las demás citas. <em>cf</em>.los resúmenes y extractos en Profintern (Internacional Sindical Roja), <em>L’activité de l’I.S.R.: Rapport pour le  III ème congrès</em>, París, La Cootypographie, 1924. Sólo las conclusiones del congreso están en <em>Third World Congress of the Red International of Labor Unions: Resolutions and Decisions</em>, Trade Union Educational League, Chicago, 1924. En cuanto a Parvus, murió en Berlín el 12 de diciembre de 1924 en la desgracia, tanto bur- guesa como socialista.</p>
    <p><sup><span id="nota8"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota8">8</a></span></sup> El expositor era Gaston Monmousseau: <em>Protokoll</em>, pp.&#160;201-208. <em>Cf</em>. <em>idem</em>, “Zur Streikstrategie in Frankreich”, <em>Die Rote Gewerkschafts-Internationale</em>, núm.&#160;6 (41), junio de 1924, pp.&#160;377-381.</p>
    <p><sup><span id="nota9"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Este expositor era Fritz Heckert: <em>Protokoll</em>, pp.&#160;208-218.</p>
    <p><sup><span id="nota10"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Este expositor era William F. Dunne: <em>ibid</em>., pp.&#160;219-222.</p>
    <p><sup><span id="nota11"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota11">11</a></span></sup> <em>idem</em>, “O stachechnoi strategii”, <em>III Kongress</em>, pp.&#160;225-232. <em>cf</em>. <em>Protokoll</em>, pp.&#160;223-230. Su sexto tipo de huelga, <em>stachki peremezhaiushchiesia</em> (“huelgas intermitentes, que aparecen a intervalos”), quizá confundido con <em>stachki peremeshaiushchiesia</em> (“huelgas entremezcladas, revueltas”), aparece en alemán como <em>Streiks mit kombinierten Zielen</em>, que no es el tipo de huelga al que se refería: <em>cf</em>. <em>III Kongress</em>, p.&#160;227, y <em>Protokoll</em>, p.&#160;225. También su referencia a Clausewitz al escribir en ruso <em>tsentr tiazhesti</em> (“centro de gravedad”) fue traducida al alemán como <em>Zentrum des… Schwergewichts</em> (“peso completo”): <em>cf</em>. <em>III Kongress</em>, op.&#160;cit., pp.&#160;228 y Protokoll, p.&#160;226. Además, el decimotercer atributo del líder sindical ideal en la versión rusa es el decimocuarto en la alemana: <em>cf</em>. <em>III Kongress</em>, p.&#160;228 y <em>Protokoll</em>, p.&#160;226.</p>
    <p><sup><span id="nota12"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota12">12</a></span></sup> <em>ibid</em>., pp.&#160;231, 233-234, 237 y 241. El delegado irlandés era Jim Larkin; los británicos, George Hardy y un tal Thomas (cuyo nombre no encuentro); el canadiense, Tim Buck, y el francés, Pierre Sémard.</p>
    <p><sup><span id="nota13"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota13">13</a></span></sup> <em>ibid</em>., pp.&#160;238, 241 y 243. El delegado polaco era un tal Redens (Mieczyslaw Bernstein).</p>
    <p><sup><span id="nota14"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota14">14</a></span></sup> <em>III Kongress</em>, pp.&#160;332-3, 343-344 y 350.</p>
    <p><sup><span id="nota15"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota15">15</a></span></sup> <em>Third World Congress</em>, p.&#160;57.</p>
    <p><sup><span id="nota16"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Por ejemplo, A. Lozovski, <em>Lenin, The Great Strategist of the Class War</em>, trad. al inglés de Alexander Bittelman, Trade Union Educational <span epub:type="pagebreak" id="page296" title="296"/>League, Chicago, 1924; <em>idem</em>, <em>Lenin and the Trade Union Movement</em>, Trade Union Educational League, Chicago, 1924; <em>idem</em>, <em>The World’s Trade Union Movement</em>, trad. al inglés de M. A. Skromny, Trade Union Educational League, Chicago, 1924; <em>idem</em>, <em>Die internationale Gewerkschaftsbewegung vor und nach dem Kriege</em>, Führer, Berlín, 1924; <em>Edinstvo mirovogo profdvizheniia: doklady i rechi na vi S’ezde profsoiuzov sssr</em>, Profintern, Moscú, 1925, pp.&#160;73-77; A. Lozovski, Parizh, Breslavl’, Skarboro, Profitern, Moscú, 1925; <em>idem</em>, <em>Na frantsuzskom s’ezde: rech’ na s’ezde Unitarnoi Konfederatsii Truda vo Frantsii 29-go avgusta 1925 g.</em>, Profintern, Moscú, 1925, pp.&#160;8-12, 35; <em>idem</em>, <em>Le mouvement syndical international: avant, pendant et après la guerre</em>, París, Internationale Syndicale Rouge, 1926; <em>IV Sessiia Tzentral’nogo Soveta Krasnogo Internatsionala Profsoiuzov, 9-15 marta 1926 g.: ochët</em>, Profintern, Moscú, 1926, pp.&#160;27-30, 70-71; A. Lozovski <em>et al</em>., <em>Rabochaia Amerika: sbornik statei</em>, Profintern, Moscú, 1926; <em>idem</em>, <em>Wie kann die Einheit der Gewekschaftsbewegung hergestellt werden?</em>, Roten Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1926, pp.&#160;5-20; <em>idem</em>, <em>Der Streik in England und die Arbeiterklasse der Sowjetunion</em>, Roten Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1926; <em>idem</em>, <em>Mirovoe profdvizhenie nakanune desiatoi godovshchiny Oktiabria</em>, Moscú, Gosizdat, 1927. <em>Cf</em>.la misma atención a la moral y la misma negligencia del transporte y las comunicaciones en Emile Burns, <em>The General Strike, May 1926: Trades Councils in Action</em>, Londres, Labour Research Department, 1926, pp.&#160;21-68.</p>
    <p><sup><span id="nota17"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota17">17</a></span></sup> <em>IV Kongress Profinterna, 17 marta-3 aprelia 1928 g.: stenograficheskii otchët, resoliutsii i postanovleniia</em>, Profintern, Moscú, 1928, pp.&#160;55-56 y 295-297.</p>
    <p><sup><span id="nota18"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Robert W. Dunn, <em>Labor and Automobiles</em>, International Publishers, Nueva York, 1929, pp.&#160;7 y 211. Véase también Anna Rochester, <em>Labor and Coal</em>, International Publishers, Nueva York, 1931, p.&#160;10; Charlotte Todes, <em>Labor and Lumber</em>, International Publishers, Nueva York, 1931, p.&#160;186; Horace B. Davis, <em>Labor and Steel</em>, International Publishers, Nueva York, 1933, pp.&#160;9 y 229-231.</p>
    <p><sup><span id="nota19"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota19">19</a></span></sup> <em>Voprosy stachechnoi taktiki: Resheniia mezhdunarodnoi stachechnoi konferentsii v Strasburge v ianvare 1929 g.</em>, Profitern, Moscú, 1929, pp.&#160;5-9. <em>Cf</em>. <em>Problems of Strike Strategy: Decisions of the International Conference on Strike Strategy Held in Strassburg, Germany, January, 1929</em>, Workers Library, Nueva York, 1929, pp.&#160;9-13.</p>
<span epub:type="pagebreak" id="page297" title="297"/> 
    <p><sup><span id="nota20"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota20">20</a></span></sup> <em>Voprosy stachechnoi taktiki</em>, pp.&#160;29-30.</p>
    <p><sup><span id="nota21"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota21">21</a></span></sup> <em>ibid</em>., p.&#160;17.</p>
    <p><sup><span id="nota22"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota22">22</a></span></sup> A. Lozovski, <em>Der Streik: Fünf Vorträge gehalten an der Lenin-Schule zu Moskau</em>, Roten Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1930, pp.&#160;31-32.</p>
    <p><sup><span id="nota23"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota23">23</a></span></sup> <em>ibid</em>., pp.&#160;46-47, 50-52, 54-55, 57, 60-61, 67, 71, 76-77 y 91-111. <em>Cf</em>. Selznick, <em>op. cit</em>., pp.&#160;102-104.</p>
    <p><sup><span id="nota24"><a href="16-capitulo06.xhtml#nota24">24</a></span></sup> A. Lozovski, <em>Die Rote Gewerkschafts-Internationale im Angriff. Drei Reden…</em>, Rote Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1930; <em>idem</em>, <em>The World Economic Crisis: Strike Struggles and the Tasks of the Revolutionary Trade Union Movement</em>, State Publishers, Moscú, 1931; <em>idem</em>, <em>Karl Marx und die Gewerkschaften, Ausländdischer Arbeiter in der udssr</em>, Moscú, 1934; <em>idem</em>, <em>Za edinstvo mirovogo profdvizheniia 9 avgusta 1935 g.</em>, Moscú, <span class="versalitas">TSKVKP</span> (b), 1935; <em>idem</em>, ed., <em>Handbook on the Soviet Trade Unions, for Workers’ Delegations</em>, Foreign Workers in the U.S.S.R., Moscú, 1937; <em>idem</em>, <em>Polozhenie rabochego klassa kapitalisticheskikh stran i bor’ba za edinstvo profdvizheniia</em>, Profizdat, Moscú, 1938.</p>

</body>

</html>
