Hacia una nueva historia
de los movimientos obreros
John Womack Jr.
FIDEICOMISO HISTORIA DE LAS AMÉRICAS
SERIE ENSAYOS
Posición estratégica
y fuerza obrera
Sección de Obras de Historia
Fideicomiso Historia de las Américas
Serie Ensayos
Coordinada por
Alicia Hernández Chávez
Posición estratégica y fuerza obrera
Traducción de
Lucrecia Orensanz Escofet
JOHN WOMACK JR.
Posición estratégica
y fuerza obrera
Hacia una nueva historia
de los movimientos obreros
FONDO DE CULTURA ECONÓMICA
Fideicomiso Historia de las Américas
EL COLEGIO DE MÉXICO
Primera edición, 2007
Comentarios y sugerencias: editorial@fondodeculturaeconomica.com
www.fondodeculturaeconomica.com
Tel. (55)5227-4672 Fax (55)5227-4694
Título original: Working Power over Production: Labor History, Industrial Work,
Economics, Sociology and Strategic Position
Diseño de portada: Paola Álvarez Baldit
Diseño de interiores: Laura Esponda Aguilar
D. R. © 2007, Fideicomiso Historia de las Américas
D. R. © 2007, El Colegio de México
Camino al Ajusco, 20; 10740 México, D. F.
D. R. © 2007, Fondo de Cultura Económica
Carretera Picacho-Ajusco, 227; 14738 México, D. F.
Se prohíbe la reproducción total o parcial de esta obra
—incluido el diseño tipográfi co y de portada—,
sea cual fuere el medio, electrónico o mecánico,
sin el consentimiento por escrito del editor.
ISBN 978-968-16-8514-0
Impreso en México • Printed in Mexico

Índice
Presentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9
Agradecimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Introducción. Historia obrera: en busca de un giro
conceptual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
I. Formas de hacer historia obrera: sentimientos, trabajo, poder
material . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
II. El concepto de posición estratégica en el trabajo: su origen
y evolución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
III. Poder y producción: sus distintas dimensiones en las ciencias
sociales burguesas, 1839-2001 . . . . . . . . . . . . . . 77
IV. Los socialistas alemanes debaten acerca de la “huelga de masas”
y su “estrategia”, 1895-1918 . . . . . . . . . . . . . . 100
V. Los marxistas rusos y soviéticos: estrategia industrial,
“estrategia política”, 1905-1932 . . . . . . . . . . . . . 118
VI. La “estrategia de huelga” de la Internacional Roja, 1923-1930 139
VII. Los marxistas occidentales: guerra industrial, lucha ideológica,
poder estratégico y movimientos sociales, 1935-2005 . . . . . 162
VIII. Estrategia para las empresas, nostalgia para los obreros . . . 194
Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205
Siglas y acrónimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 331
Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 333
9
Presentación
L
a colaboración entre el Fideicomiso Historia de las Américas
de El Colegio de México y el Fondo de Cultura Económica
cumple en 2008 quince años de existencia. Respaldan su trayectoria
editorial 73 títulos, varias reimpresiones y la colaboración de más
de un centenar de académicos de distintas instituciones. Conme-
moramos estos tres lustros conjuntamente, además del bicentenario
de la Independencia y del centenario de la Revolución mexicana,
sucesos que plantean la necesidad ineludible de refl exionar sobre
procesos determinantes en la vida de nuestros países.
Repensar los procesos que condujeron a la Independencia es
una ocasión para identifi car los vínculos entre los países ibero-
americanos y el mundo occidental en su conjunto. La compren-
sión de los nexos culturales, políticos, sociales y económicos que
se han dado entre las áreas iberoamericanas y entre éstas y las áreas
españolas y europeas nos permite signifi car las particularidades en
los procesos históricos americanos y reconocer lo que nos identi-
fi ca como parte del mundo occidental.
En la segunda mitad del siglo xix las relaciones se multipli-
caron e intensifi caron por efecto de las revoluciones liberales,
primero, y luego, entre 1870 y 1914, el mundo occidental en su
conjunto vivió una era de cambios por efecto de la creciente
internacionalización en los ámbitos económico, social y cultural.
La intensidad y velocidad de los cambios en los espacios naciona-
les y mundial condujeron a transformaciones signifi cativas en la
relación Estado y sociedad. Así, explicar y comprender el proceso
de formación del Estado contemporáneo y a los distintos actores
sociales es el principal objetivo de los estudios que el Fideico-
miso Historia de las Américas presenta al público en ocasión de
estas celebraciones.
10 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Confi amos en que esta serie conmemorativa, destinada a la
comprensión de dos siglos de profundas transformaciones his-
tóricas, en América y Europa, arroje nueva luz en torno a los
complejos cambios vividos, los avances y las resistencias o moda-
lidades de adaptación de cada país. Pensamos a su vez que, al pre-
sentar un pasado histórico estudiado de modo crítico, sin falsos
nacionalismos, podremos comprender mejor nuestro tiempo, que,
más que occidental, se nos presenta global.
Alicia Hernández Chávez
Presidenta del Fideicomiso Historia de las Américas
Para mi hija y mi hijo
13
Agradecimientos
E
n la preparación de este texto, muchos colegas, amigos y
compañeros, de quienes yo dependo, soportaron muchas pre-
guntas, muchas quejas, mucho egoísmo y mucho lío de mi parte.
Todo esto lo reconozco, y ofrezco disculpas. Tanto por los pecados
reconocidos como por los no reconocidos, les ruego que me per-
donen. Les debo mil gracias por haberme aguantado.
Varios de ellos muy generosamente leyeron este texto, en parte o
en su totalidad, en las diferentes formas que fue tomando mientras lo
escribía, y con sinceridad me dieron sus críticas, algunas particular-
mente agudas y duras, las cuales agradezco. Debo también agradecer
a unos obreros mexicanos, ya viejos, a quienes escuché sus sabias y
cuidadas palabras sobre el movimiento obrero que ellos habían ayu-
dado a organizar y en cuyas luchas habían participado, estratégica-
mente, con toda su fuerza mental y moral. Así debo reconocer mi
particular deuda con las personas cuyos nombres siguen, en orden
alfabético: Catherine Archibald, Steven J. Bachelor, Elaine Bernard,
James P. Brennan, John H. Coatsworth, Walter L. Coleman, Oliver
J. Dinius, John T. Dunlop, Marshall C. Eakin, Guillermo Espino-
sa Velasco, Louis A. Ferleger, Luciano Galicia, Rafael García Auly,
Bernardo García Díaz, Alicia Hernández Chávez, Alexander Keyssar,
William H. Lazonick, Jerry Lembcke, Arnulfo León, Mirta Z. Loba-
to, Mark J. Mirsky, Mary O’Sullivan, Jonathan E. Schrag, Silvia Si-
monassi, William J. Suárez-Potts, Juan Suriano, John T. Trumpbour,
Miguel Ángel Velasco. La cuidadosa traducción es obra de Lucrecia
Orensanz. Y, por supuesto, de todo error de omisión o de comisión,
de hecho o de juicio, soy el único responsable.
John Womack, Jr.
Cambridge, Mass.
14 de septiembre de  2007
15
Introducción
historia obrera: en busca
de un giro conceptual
L
as revoluciones industriales que vivió México entre 1880 y
1910 fueron particularmente fuertes y variadas en el estado de
Veracruz. Empresarios británicos, estadunidenses, franceses, espa-
ñoles y mexicanos montaron ahí grandes empresas con la tecnolo-
gía más adelantada de la época en las industrias del transporte, de
la construcción, eléctrica, textil, azucarera, destiladora, cervecera,
cafetalera, del vestido, harinera, tabacalera y petrolera (incluida la
refi nería). En confl icto con ellos, los trabajadores de algunas indus-
trias veracruzanas —de transporte, textil y tabacalera— formaron
entre 1900 y 1910 organizaciones militantes para exigir su recono-
cimiento colectivo, mejorar sus condiciones laborales, reducir los
horarios de trabajo y aumentar sus salarios. Durante las revolucio-
nes políticas y sociales que estallaron en México entre 1910 y 1920,
cuya violencia fue menor en Veracruz, los trabajadores de los sin-
dicatos veracruzanos lograron más que los de cualquier otro esta-
do. Durante los siguientes 25 años, la mayoría de los movimientos
obreros más fuertes y combativos del país surgieron en Veracruz, a
menudo en confl icto unos con otros, pero siempre peleando con-
tra las empresas por el poder. En 1946-1947 encabezaron una lucha
obrera a nivel nacional en contra de la orientación pro-empresarial
que adoptó el gobierno después de la segunda Guerra Mundial. El
fracaso del movimiento obrero en 1948 inauguró una nueva época
en el desarrollo de México, caracterizada por la dedicación del país
a la industria durante la Guerra fría.
En 1968 comencé una investigación sobre los trabajadores de
Veracruz en el periodo que va de 1880 a 1948. Ni siquiera sabía muy
bien cómo concebir esta historia, una historia obrera. Sin embargo,
me pareció que la mejor guía era E. P. Thompson, así que comencé
a buscar poetas proletarios mexicanos, tradiciones populares en los
16 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
pueblos industriales de Veracruz y costumbres de los obreros vera-
cruzanos en resistencia a la explotación. 1 Pronto encontré algunos
(Fernando Celada, las Virgencitas en las fábricas, San Lunes), pero
cuanto más conocía acerca de mi tema, menos me ayudaba Thomp-
son a entenderlo. Ese poder moral que genera en Inglaterra el re-
cuerdo de las luchas pasadas, no podía encontrarlo en Veracruz. Re-
cordaba una y otra vez aquella célebre perorata acerca de cómo “la
clase obrera se educa, se une y se organiza por el propio mecanismo
del proceso de producción capitalista”, hasta que por fi n logra ex-
propiar a sus expropiadores. 2 Aún más a menudo pensé en otros
dos historiadores del mundo obrero a los que había leído, Brody y
Hobsbawm. Aunque están muy alejados de los asuntos mexicanos,
su manera de centrarse en el capital y los obreros de las industrias
modernas, la atención que prestan a la tecnología y a los lugares de
trabajo y sus análisis de las migraciones y divisiones laborales sí me
ayudaron a entender a Veracruz. Además, me sorprendió la “gran
deuda” de Brody con Oscar Handlin, pues me recordó las “asocia-
ciones voluntarias” por las que se habían producido las luchas que
me parecían la clave de mi tema, y me impresionó profundamente el
marxismo-leninismo de Hobsbawm, en principio porque presupone
la primacía del imperialismo durante el siglo xx. 3 Quizá también fue
por esto que comencé a estudiar las compañías industriales de Vera-
cruz de 1880-1948, que durante los siguientes 10 años requirieron el
mismo tiempo de revisión de archivos que el estudio de los obreros.
Mientras tanto, la historia obrera estaba en pleno auge. Lo más
importante es que era realmente emocionante, como prueba la im-
paciencia que provocaba esperar la aparición de los boletines semes-
trales European Labor and Working Class History y luego International
Labor and Working Class History. 4 Entre los mejores libros sobre los
obreros industriales después de 1880, pocos eran del tipo tradicional
dentro de la disciplina, del tipo “institucional”, como le llamaban los
nuevos críticos (luego me di cuenta de que esto signifi caba “que ya
no inspira a los jóvenes”). 5 La mayoría trataba los temas clásicos de
la disciplina, es decir, organización de la clase obrera, huelgas, socia-
lismo y comunismo, pero dentro de contextos sociales novedosa e
17 INTRODUCCIÓN
indefi nidamente densos. Más que una “historia obrera”, constituían
una “historia social” de los obreros, y en muchos casos (según sus
propios autores u otros) una “historia desde abajo”. De estas “his-
torias sociales”, sólo unas cuantas prestaban la misma atención que
Brody y Hobsbawm a las cuestiones económicas, los sistemas socia-
les, la tecnología y las estructuras de trabajo. 6 La mayoría se centraba
en la “cultura”, en cómo actuaban los obreros en sus comunidades
y vecindarios, en las huelgas, levantamientos, festividades y bares, en
las relaciones amorosas, pleitos, protestas, familia, camarillas, clubes,
logias o iglesias, en los rituales jerárquicos, de deferencia y solida-
ridad, sobre todo en relación con la etnia, la raza y la religión. 7
Yo admiraba estas historias, su énfasis en la acción dramática y sus
sentidos implícitos. Sin embargo, noté que tres cuartas partes de
ellas se detenían en 1914 y me pregunté si los nuevos maestros de la
disciplina, como Perrot, Scott o Gutman, podían revelar más que
Thompson acerca de los temas que me esperaban en Veracruz. Se-
guía prefi riendo a Brody y Hobsbawm, además del novedoso (para
mí) Montgomery, sobre todo después de pasar tres meses estudiando
30 años de nóminas de una compañía textil mexicana del siglo xx.
Quería conocer la historia de la tecnología industrial y los ofi cios in-
dustriales en Veracruz, saber qué hacían los obreros en el trabajo para
entender cómo los afectaba en su “vida diaria” fuera del trabajo. 8
Incluso más fuerte en esa época fue el auge de Gramsci. An-
tonio Gramsci (1891-1937) fue un joven maestro socialista de la
ciudad industrial de Turín, oponente socialista a la primera Guerra
Mundial, leninista desde 1917, principal defensor de los soviets in-
dustriales en Italia en 1919-1920, cofundador del Partido Comu-
nista Italiano en 1921, del que fue delegado en la Internacional
comunista de 1922, secretario general desde 1923 y dirigente de su
representación ante el parlamento italiano en 1924-1926. Durante
1924-1926 preparó al partido para la clandestinidad, y dirigió su
“bolchevización” en 1926, año en que fue arrestado, juzgado y
condenado como traidor por el tribunal fascista. En la cárcel (1929-
1935) escribió 2848 páginas manuscritas sobre historia, política y
cultura; su salud se deterioró a partir de 1935, alcanzó a cumplir su
18 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
sentencia en 1937 y murió seis días después en el hospital. Después
de su muerte, este Antonio Gramsci original se convirtió en mu-
chos “Antonio Gramsci”. 9 En 1957 surgió uno en Italia para señalar
“una vía italiana para avanzar hacia el socialismo” y 20 años después
el camino llegó hasta el “eurocomunismo”. 10 En 1967 apareció otro
Gramsci en Estados Unidos para inspirar durante la década de 1970 a
cientos de jóvenes intelectuales de izquierda para organizar un nue-
vo partido socialista marxista, un eurocomunismo estadunidense,
cuyo último esfuerzo fue el boletín trimestral Marxist Perspectives. 11
Otro más llegó en 1967 a México, primero para sufrir el desprecio
del marxismo mexicano por su “historicismo” y “reformismo”, y
luego para justifi car, durante la década de 1970, una nueva crítica
política y cultural marxista. 12 Con traducciones nuevas, las ideas,
conceptos y palabras de Gramsci circularon rápidamente entre los in-
telectuales de izquierda de Estados Unidos y México durante los
años setenta. 13 La idea de “hegemonía” resultó particularmente in-
teresante para estos “organizadores de la cultura” (nosotros). Aun-
que el Gramsci original, al pensar en sociedades divididas en clases,
se refería al orden público del consentimiento obtenido socialmen-
te, a la dominación mediante la acción cultural, no a la fuerza de
la autoridad, para los nuevos Gramsci estadunidense y mexicano el
término a menudo parecía signifi car simplemente la cultura preva-
leciente, independientemente de la lucha por mantenerla como tal.
El auge de Gramsci alentó mucho las historias obreras sociales y de-
fi nitivamente afectó mi trabajo. Al estudiar un movimiento obrero
que derivaba de tres o cuatro revoluciones (en confl icto entre sí),
traté de adherirme (principalmente) a un Gramsci que refl exiona
sobre “la función del Piemonte” o las “relaciones de fuerza” y de
seguir “la lucha de clases a largo plazo, […] la clase obrera, los sin-
dicatos, los partidos y el Estado”. Sin embargo, también descubrí el
deber nuevo (o clásico, al estilo de Thompson) de profundizar en la
cultura popular y las apelaciones morales. 14
En 1980 decidí que había hecho sufi ciente investigación porque
me sentía bastante seguro de mi historia. Argumentada desde los
19 INTRODUCCIÓN
sistemas y estructuras en confl icto en México, se trataría de cómo
los trabajadores en migración, la identidad étnica y el localismo
derrotan a la ideología política, pero sucumben ante la burocracia
política; una explicación de su cultura para explicar su política.
Primero redacté borradores de los capítulos sobre el desarrollo de
México en general y las empresas industriales veracruzanas en par-
ticular (1880-1910); después pasé a los trabajadores industriales del
estado durante el mismo periodo. Decidí que escribiría primero un
capítulo sobre su trabajo, que era de hecho a lo que más dedicaban
sus horas de vigilia. No supuse que tomaría mucho tiempo, pues
llevaría una parte introductoria sobre el Génesis (la maldición pro-
vocada por Adán), una sección breve sobre tecnología y ocupacio-
nes, otra sobre historias de empleo típicas y una última, más larga,
sobre las relaciones sociales de los obreros en su trabajo, en los sitios
de trabajo, su cultura en la producción. El siguiente capítulo sería
acerca de sus pueblos, huelgas, paseos, apuestas y salidas nocturnas.
De estas dos culturas derivaría luego su política.
En cuanto a la cultura en la producción, me pareció que tenía
tres ases bajo la manga. Uno era Herman Melville, por la manera
en que escribió acerca del trabajo en Moby Dick. Los otros dos eran
especialistas académicos en el tema del trabajo: John T. Dunlop y
Benson Soffer. Años atrás, al releer a Brody, había notado por pri-
mera vez los “comentarios agudos” de Dunlop acerca de la historia
obrera. Poco después había leído críticas desalentadoras del “marco
teórico” de Dunlop en la teoría de Soffer sobre los obreros califi ca-
dos como “trabajadores autónomos”, cuyas “habilidades técnicas y
administrativas particulares” les otorgaban una función “estratégi-
ca” en los sindicatos (lo cual me pareció una revelación). 15 Sin em-
bargo, más adelante había encontrado nuevas referencias a Dunlop,
más respetuosas, relacionadas con referencias también respetuosas a
Soffer, y bajo esta doble luz leí por fi n el trabajo de Dunlop acerca
de las “relaciones industriales”. 16 Me impresionó mucho su idea de
una “red de reglas” en el sitio de trabajo, en cuya creación eran
decisivos los mercados, el poder en general (político y cultural)
y el “contexto tecnológico” del trabajo. 17 Los obreros califi cados
20 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tenían cierto control en el trabajo, sobre todo en la negociación de
poder, dada su “posición estratégica”, su “indispensabilidad” en la
producción. Esto era justamente lo que había sostenido Soffer (ci-
tando a Dunlop), lo que habían dicho también Brody, Hobsbawm
y más recientemente David Montgomery, y lo que consideré me
daba la clave para las relaciones sociales de los obreros veracruzanos
tanto en su lugar de trabajo como en sus comunidades. 18 Como los
obreros califi cados tenían “posiciones estratégicas” y eran “vitales”
o “clave”, eran la fuente de la organización, la “aristocracia obrera”
de Hobsbawm, los “artesanos nobles” de Montgomery, de modo
que serían mi grupo acción, la minoría estratégica necesaria para las
asociaciones voluntarias de los obreros veracruzanos.
Sin embargo, no lograba que mi capítulo funcionara. Para des-
cribir a los trabajadores de la Compañía Ferrocarrilera Mexicana en
su trabajo, en su transporte de carga y pasajeros entre la ciudad de
México y el puerto de Veracruz, no podía simplemente enlistar las
tareas que hacían, sino que tenía que narrar sus acciones u operacio-
nes (que resultó mucho más difícil de lo que imaginé). Y a medida
que narraba el trabajo tarea por tarea, área por área, incluidas las de
reparación y mantenimiento, me daba cuenta de que las acciones
y operaciones estaban conectadas, que las áreas estaban conectadas,
que eran interdependientes, a menudo con cooperación directa.
Los obreros individuales sólo contribuían al trabajo colectivo de la
locomoción. Sin importar quién hacía las tareas y si las realizaba o
no en “autonomía”, como planteaba Soffer, todas eran necesarias;
todas eran indispensables para que el trabajo ocurriera. ¿Cómo po-
día narrar miles de acciones simultáneas y encadenadas, pero no en
una batalla tolstoiana, sino en el funcionamiento del ferrocarril?
¿Y por qué “califi cado” o “autónomo” signifi caba “estratégico”?
Si el maquinista era “estratégico”, ¿por qué no lo era también el
fogonero, el conductor y los guardafrenos, o los mecánicos y otros
empleados de los talleres y sus ayudantes, que preparaban la loco-
motora y los vagones para el viaje, o los guardavías o los telegrafi stas
o los cargadores? (Por un clavo se pierde una herradura, por un
cargador no llega la carga…). Si no era la “autonomía” o la “indis-
21 INTRODUCCIÓN
pensabilidad”, ¿qué hacía que una posición particular fuera “estra-
tégica”? Al releer a Dunlop, encontré una advertencia: “hay que
escarbar mucho para encontrar las reglas que más dependen de los
contextos tecnológicos y de mercado”. 19 Después de dos años de
mucho escarbar y de mucha confusión y frustración, conseguí un
capítulo sobre los trabajadores ferrocarrileros en su trabajo y cierta
noción de las posiciones que eran más “estratégicas” que otras, pero
sólo cierta noción. Dos años después tenía también un capítulo so-
bre trabajadores portuarios en el puerto de Veracruz, pero tampoco
una explicación “estratégica” de su trabajo. Las ocho industrias que
fi nalmente describí antes de terminar de escarbar me tomaron casi
20 años corridos.
Fuese lo que fuese que estaba buscando, lo perseguía mediante
el análisis de asuntos que nunca imaginé que tendría que entender.
Al principio, al narrar las tareas de los trabajadores ferrocarrileros,
escribí mucho acerca de sus actitudes, tanto hacia sus supervisores
como entre sí y hacia los usuarios del ferrocarril. Pronto dejé eso,
para tratar de escribir sólo acerca de su compromiso físico y mental
con la locomoción industrial. Aunque sólo fuera por disciplina, por
curiosidad, dejaría de lado los valores, tratos, deferencia, solidaridad,
celos y demás, para no confundirlos con la producción puramente
colectiva. Quería ver el transporte industrial no con el ojo de un
economista, ni con el ojo de un politólogo, ni el de un sociólogo
o antropólogo o psicohistoriador o historiador cultural, sino con el
ojo de un ingeniero (o el de un viejo líder sindical): T = Fd (trabajo
igual a fuerza por distancia). Para la descripción del trabajo portua-
rio, traté de centrarme sólo en los barcos, la carga, los medios para
moverla y cómo los trabajadores los usaban para cargar y descargar.
Así seguí con las otras industrias, tratando de evitar los salarios de
los obreros, sus ingresos, orígenes sociales o geográfi cos, relacio-
nes subjetivas, costumbres o identidades en el trabajo, o cualquier
pensamiento o sueño que no estuviera relacionado con el trabajo.
Identifi caría a los trabajadores sólo por sexo, edad, tarea y habilidad.
Mis únicas metáforas y símiles, que evité todo lo que pude, fueron
físicas, mecánicas o químicas. A pesar del venerable Ronald Fraser y
22 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
del bendito Studs Terkel, no escribiría acerca del trabajo de un obre-
ro particular ni de una ocupación u ofi cio particulares, sino de todo
el trabajo necesario para una industria. 20 Lo que era un capítulo se
convirtió en varios, pues cada industria requirió el suyo propio, e in-
dustria por industria, dieron lugar a un proyecto muy extraño. Con
un constante esfuerzo de abstracción, un alejamiento deliberado de
las consideraciones de clase y cultura, para concentrarme estricta-
mente en la producción, obtendría distintas estructuras industriales
de capital constante en cuanto a fuerza motriz, equipo, maquinaria e
instrumentos de producción, divisiones industriales del trabajo, pa-
trones de coordinación en los procesos industria les y organizaciones
industrialmente específi cas de muchas y distintas fuerzas de trabajo
para la extracción cooperativa de trabajo en la producción colectiva,
pues sin esta cooperación no habría producción. Con tantos detalles
concretos del trabajo en los ferrocarriles, los puertos, una compañía
eléctrica, las fábricas textiles, un ingenio azucarero, una cervecería,
una fábrica cigarrera y una compañía petrolera (desde exploración
hasta producción, construcción y operación de oleoductos, trans-
porte de agua y refi nería), un lector inocente bien podría pregun-
tarse dónde queda el análisis o la abstracción. Precisamente, como
las historias eran (o pretendían ser) resoluciones sólo del trabajo
industrial, mostrarían para cada industria sólo el conjunto de sus
requerimientos mecánicos, manuales y mentales. A partir de ellos
podría distinguir cuáles posiciones eran “estratégicas” en cada indus-
tria. Aun así, no lograba explicar qué las hacía estratégicas.
Mientras tanto, seguía leyendo historias obreras en busca de un
giro conceptual. Sin embargo, cuanto más luchaba yo con el trabajo
industrial, menos parecían encontrar los demás historiadores lo que
seguía eludiéndome a mí, es decir, los términos en que tenían poder
los obreros estratégicos. Los historiadores estadunidenses más expe-
rimentados en el campo, en cónclave en De Kalb en 1984, apenas
se inmutaron ante “el proceso laboral [o de trabajo]” en la industria
o cualquier otro lugar, y buscaron el poder de los obreros modernos
sólo en la política, que no era mi tema. 21 Algunos de los mejores li-
bros de esa época eran acerca del trabajo industrial, pero no de cómo
23 INTRODUCCIÓN
lo realizan los trabajadores, y aunque estaban bien, ése tampoco era
mi tema. 22 Otros trabajos, variadamente excelentes, eran acerca de
los trabajadores, pero no en su trabajo (en general), sino en otras ac-
tividades, como huelgas, política (una vez más), su “vida cotidiana”,
peleas con esquiroles o luchas por la igualdad racial; otra vez, todo
estaba bien, pero no era mi tema. 23 Los que me frustraban hablaban
(por lo menos en su mayor parte) acerca de los obreros en el trabajo,
“en el punto de producción” (point of production), como decían al-
gunos autores, o “en la planta”. A menudo me pregunté cuál era el
“punto de producción”, si tantos obreros contribuían de un modo
u otro a la elaboración de cualquier producto industrial. Si no había
un solo punto, ¿había varios, conectados? ¿O será que no había pun-
tos, sino sólo conexiones o circuitos? ¿Y por dónde corrían? Y, más
allá de la manufactura o el mantenimiento, ¿dónde está la planta? La
mayoría de estos libros representaban lo laboral sólo por el título de
una ocupación o por los nombres de varias —una especie de censo
de ocupaciones en un lugar particular—, o por la descripción de al-
gunas tareas individuales (nunca todas), o por funciones aisladas en la
producción. No daban ninguna impresión del trabajo que requería
la producción, ni siquiera en una compañía (o institución) particu-
lar. 24 Aun más frustrantes eran los libros excelentes que describían
a sus sujetos en el trabajo y parecía que iban a explicar cómo lo
realizaban, pero nunca acababan de hacerlo. 25 Los más frustrantes de
todos (por ser los más prometedores) eran los que a veces transmitían
la función de los obreros en cierta producción industrial, describían
todas las operaciones particulares (o casi todas), tarea por tarea, área
por área, como similares o diferentes, simultáneas o continuas, todas
conectadas, todas (o 95%) indispensables, algunas “estratégicas”, pero
luego confundían esta funcón. 26 Siempre se atravesaba en la historia
alguna especie de contradicción que oscurecía la cuestión más im-
portante: el poder en el trabajo.
Sin embargo, cuanto más perfeccionaba mis historias, más me
frustraban también. Hobsbawm había escrito acerca de “un cuerpo
de trabajadores técnicamente capaz de fuertes negociaciones colec-
tivas”. 27 Yo no sabía cómo entender este “técnicamente”. Era un
24 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tipo especial de conexión entre los obreros en el trabajo industrial,
que algunos historiadores estaban captando, pero inadvertidamen-
te (o así me parecía), de modo que luego lo dejaban ir sin darse
cuenta, sin conceptuarlo. Los historiadores que más se acercaban,
a quienes leía una y otra vez en busca de pistas, hablaban de quién
conocía a quién en el trabajo y cómo se llevaban entre sí, de una
“red de relaciones personales […] en la planta”, de “relaciones so-
ciales en el lugar de trabajo”, de las “vidas [de los obreros] en el
trabajo”, de una “cultura del lugar de trabajo”, de una “subcultura
del trabajo califi cado”. 28 Algunos, de mentalidad más teórica, de-
fendían una historia del trabajo específi ca para la historia obrera.
Otros abogaban por integrar la historia de la tecnología con la
historia obrera, o daban ejemplos de esto. Sin embargo, también
estos historiadores, salvo una referencia superfi cial a “trabajo y re-
laciones tecnológicas”, describían la cooperación de los obreros en
la producción como “relaciones sociales” o relaciones “socialmente
construidas” o “prácticas sociales” en el trabajo. 29 Yo tampoco lo-
graba nada mejor que “relaciones sociales en la producción”. Esto
seguía siendo historia social o sociología, que eran esenciales, pero
no era ingeniería. Yo quería concebir la ingeniería de la produc-
ción social, su mecánica, sus fuerzas y movimientos.
Mientras tanto, seguía pensando en las “posiciones estraté-
gicas” en el trabajo, en esos lugares que de algún modo tenían
consecuencias especiales. Releí a Brody y Hobsbawm en este sen-
tido y en relación con los obreros “estratégicos”, “vitales”, “clave”,
“indispensables”. 30 Al mirar más de cerca, encontré que la mayoría
de los mejores historiadores de organizaciones obreras hablaban
acerca de obreros “clave” o en “posición estratégica” y de su “es-
trategia” en la economía en general o en ciertas industrias o plantas
particulares. 31 Dos de ellos incluso citaban a Soffer en relación con
los “obreros autónomos”. 32 Sin embargo, no alcanzaba a distinguir
claramente a qué se referían con “estratégico”. A veces no habla-
ban de posiciones, sino que describían simplemente la “estrategia”
de los obreros, como si la posición no afectara un plan o ruta de
acción, que podía ser ofensivo, defensivo o evasivo. A menudo,
25 INTRODUCCIÓN
daban por sentados los resultados de una estrategia, sin explicar
cómo llegaban a ocurrir esos resultados, si económica, social, po-
lítica o culturalmente (o todas a la vez). Lo más complicado era
que a veces argumentaban como si una misma posición volviera
estratégico al obrero y otras veces lo contrario. Además, no eran
claros en cuanto a qué hacía estratégicos una posición o a deter-
minados obreros. Algunos argumentaban que era la importancia
de toda una industria o un sector en la economía en general, sin
vincular esta idea con posiciones particulares. Otros hablaban de
las consecuencias extraordinarias de una posición en “el proceso
de producción” o “el proceso laboral”, por cierta conexión tec-
nológica que a menudo apenas esbozaban. Otros más atribuían
lo estratégico a las “habilidades” de los obreros, sus capacidades
tecnológicas, a menudo dejando de lado las excepciones, como los
estibadores. Algunos defendían ambos criterios técnicos: el trabajo
“estratégico” debía ser importante para la producción y también
califi cado; se trataba de ciertas funciones o tareas que sólo po-
dían realizar obreros con una preparación especial. ¿Qué ocurría
entonces con los estibadores o los conductores del transporte de
carga? ¿El trabajo “estratégico” era una cuestión principalmente
sociológica o técnica?
De mis nuevas guías, las dos más claras eran historiadores que
aseguraban tomar los aspectos técnicos seriamente, y lo hacían. El
primero, un joven historiador del movimiento obrero industrial
en Argentina, ofreció una explicación concisa y precisa del poder
tecnológicamente “estratégico” de un sindicato de luz y fuerza.
Sin embargo, no explicaba cómo distinguía lo “estratégico” en
relación con los otros sindicatos importantes del país, ni qué ta-
reas dentro de una compañía eléctrica o una planta automotriz
eran estratégicas tecnológicamente o en otro sentido. 33 El otro, el
más culto, ambicioso y analítico en cuanto a la teoría, un joven
historiador de obreros siderúrgicos alemanes y estadunidenses, en-
contró “posiciones estratégicamente importantes” en la siderurgia
alemana y estadunidense y especifi có que el “proceso de produc-
ción” (a veces “el proceso laboral”) no era social, sino que se daba
26 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
a través de la “organización técnica”. 34 Explicó que las “posiciones
estratégicas” son las que dan poder técnico, Störmacht, “poder de
interrupción” o “poder disruptivo” (disruptive power); la posibilidad
de interrumpir la producción en toda la planta. 35 Además, des-
cribió vívidamente estas posiciones y las “condiciones técnicas”
del trabajo estratégico. 36 Sin embargo, aun con toda su energía
analítica, seguía perdiendo la distinción entre social y técnico. Las
únicas “relaciones” (Beziehungen) que describía de los obreros en el
trabajo eran “relaciones sociales”; incluso las “relaciones paratécni-
cas” eran “relaciones sociales”. 37 Específi camente, eran “sociales”
las “relaciones en el trabajo” (Arbeitsbeziehungen), en el “proceso
de producción”; sólo era “técnica” la relación entre un obrero (o
grupo de obreros) y las materias primas y equipo productivo de
la planta. Sin considerar el Störmacht, destacaba mucho los “tra-
bajadores autónomos” de Soffer y continuamente explicaba que
el poder de los obreros en posiciones estratégicas provenía de una
condición social, la “autonomía funcional”. 38
Así, salvo para la sociología, las relaciones entre los obreros en el
trabajo industrial seguía siendo inconcebible, incluso para los mejo-
res historiadores del mundo obrero. Pero mi mente no se contenta-
ba con esto. Me seguía preguntando acerca de ese “cuerpo de tra-
bajadores técnicamente capaz de fuertes negociaciones colectivas”,
del “trabajo y relaciones técnicas”, de las “relaciones en el lugar de
trabajo determinadas [en parte] por […] la tecnología”, de las “re-
laciones laborales” que si bien eran enteramente “sociales”, estaban
“marcadas” de algún modo por “procesos laborales técnicamente
específi cos”. 39 No lograba entender estas conexiones sólo en tér-
minos de las “relaciones sociales en la producción” o las “relaciones
sociales en el trabajo”. Todavía quería ver las fuerzas veracruzanas
de producción industrial sincronizadas en el espacio, encontrar la
concepción que tendría un ingeniero de la industria y las plantas
industriales, como la que tendría un general de la geografía y las
encrucijadas; encontrar el mapa industrial que hubiera trazado un
guerrero sindicalista para ubicar las posiciones estratégicamente im-
portantes, o un comité central comunista para elegir una estrategia.
27 INTRODUCCIÓN
En 1994 di clases por primera vez sobre la historia industrial
y obrera de México. Tenía que pensar qué signifi caba “industrial”,
así que regresé a Saint-Simon: interdependencia técnica generali-
zada, conscientemente dividida, conscientemente organizada, en
la producción. 40 Para poder explicar el tema a los alumnos, tenía
que concebir a los obreros industrialmente, dentro de las divisiones
e integraciones técnicas de su trabajo. Ésa fue mi oportunidad.
Pronto había encontrado nuevos términos, específi cos para las co-
nexiones de los obreros industriales en el trabajo y me pareció
imperativo terminar mis historias abstractas con todos los detalles
estacionarios, móviles, muertos y vivos que requirieran.
29
I. Formas de hacer historia obrera:
sentimientos, trabajo, poder material
C
ualquier pobre diablo con cierta conciencia cultural o pro-
fesional sabe que desde hace 20 años o más los temas históricos
candentes en la civilización occidental han sido la raza, el género,
lo étnico, el sexo, los héroes, los símbolos y ahora, fi nalmente, ahí
frente a todos, “uno mismo”. ¿Por qué querría alguien hacer ahora
(o todavía) una especie de historia industrial, algo sobre el trabajo
industrial moderno? Dejando de lado las apariencias academicistas,
¿lo que propongo es simplemente un ejercicio borgesiano, un plan
maniático para una enciclopedia sin fi n, cada vez más actualizada,
cada vez más compleja, de arqueología industrial? ¿Podría tener
algún sentido ahora, o en algún momento?
Una indicación de que no lo tiene es que recientemente muy
pocos historiadores de la temática obrera se han acercado a algo
semejante, o si lo intentan (hasta donde sé), lo hacen para una sola
industria, pero no para varias. Como antes, entre los mejores libros
nuevos del campo hay algunos que versan sobre el trabajo indus-
trial moderno, pero no sobre los trabajadores que lo hacen. 1 Otros
hablan de los trabajadores industriales modernos, pero (la mayoría)
fuera del trabajo, en huelga, en política, en reuniones, etc. 2 Los que
sí hablan de los obreros en el trabajo abordan en su mayoría áreas u
operaciones particulares, y hablan menos del trabajo que del lugar
de trabajo, o de la raza, el género o algún otro tipo de “identidad”. 3
Dos historias conceptualmente muy ricas del movimiento laboral en
Estados Unidos, realizadas por expertos en las “relaciones sociales”
que se dan en la producción, transmiten un claro sentido estratégico
del poder en el trabajo, pero no distinguen si es poder comercial,
político, industrial, técnico o de otro tipo, ni explican (dado que
son estudios generales) nada sobre tecnología. 4 Sólo un libro, so-
bre las empacadoras de los estados centrales de Estados Unidos, da
30 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
una idea de la organización técnica de esa industria en términos
explícitamente “estratégicos”. Sin embargo, con todo y su mirada
reveladora, este autor toma equivocadamente por “califi cados” a los
trabajadores del área que considera “estratégicamente importante”
(la de los mataderos), y no toma en cuenta el área realmente decisi-
va: energía y refrigeración. 5 Muchos estudios históricos cuyo tema
declarado es el trabajo tratan en realidad de otras cosas. 6 Los panora-
mas históricos del trabajo moderno, por útiles que sean, hablan en
general de mercados de trabajo, convenciones sociales, ocupaciones,
condiciones laborales, regulaciones y emociones, no acerca de las
variaciones en los sistemas industriales. 7 En una antología histórica
bastante reciente sobre el trabajo, el editor, un historiador inglés
prestigioso, no incluye nada de ningún historiador acerca de nin-
gún trabajo industrial. Cita a otro distinguido historiador de la clase
obrera británica de los siglos xix-xx: “sabemos bastante poco acerca
de la actitud de la gente hacia el trabajo incluso para las épocas más
favorables, y no tenemos casi ningún conocimiento preciso sobre el
periodo anterior a la década de 1930”. 8 Es decir, confesemos nuestra
ignorancia de las “actitudes” y hagamos caso omiso de nuestra ig-
norancia de lo que los obreros hacían sistemática, simultánea, con-
secutiva y conjuntamente en sus trabajos, tanto antes como después
de la década de 1930. Algunas selecciones de la antología, tanto de
autores del siglo xix como del xx (como Richard Henry Dana,
Melville, Zola, F. W. Taylor, Robert Frost, Orwell), versan sobre
ciertas partes del trabajo en las operaciones industriales. Aunque son
interesantes, todas (excepto la cita de Germinal) dan la impresión de
haber sido elegidas por el venerable Fraser o el bendito Studs. No
hablan de la fuerza de trabajo coordinada para la producción, sino
de la experiencia individual, personal; no tratan del trabajo, sino de
cómo se siente alguien en el trabajo.
Cualquier historia actual de la producción industrial se to-
paría con las preocupaciones históricas vigentes, tanto populares
como profesionales. El editor de la antología pudo decir “lo que
pensaba, obviamente, la mayoría de las personas” acerca de su
proyecto sobre el trabajo: “¡Qué tema tan aburrido!” 9 Supongo
31 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
que tenía razón, pues el libro ocupa, aproximadamente, el lugar
un millón en la lista de libros más vendidos. Si el formidable Lec-
tor Común (si es que no está viendo el reestreno de la serie tele-
visiva sobre la historia de Gran Bretaña de Simon Schama) puede
hacerse de un nuevo libro de David McCullough o Paul Johnson,
o algún clásico de Stephen Ambrose, es muy poco probable que
se ponga a buscar lecturas históricas selectas acerca del trabajo, y
mucho menos “estudios históricos acerca del trabajo industrial”.
Del mismo modo, los historiadores académicos se interesan ahora
(tradicional o especulativamente) en casi cualquier cosa que no
sea el trabajo industrial. Si las adquisiciones de la biblioteca de la
Universidad de Harvard durante los últimos 10 años representan
sus intereses, entonces publican y leen casi tres veces más sobre
guerra que sobre género; una y media veces más sobre género
que sobre asuntos raciales; más de dos veces más sobre género que
sobre trabajo; 25 veces más sobre trabajo que sobre trabajo indus-
trial; 18 veces más sobre sexo que sobre trabajo industrial, y un
tercio más sobre pornografía que sobre trabajo industrial. 10 Quizá
no sea menos signifi cativo que el joven y brillante historiador de
los obreros siderúrgicos alemanes y estadunidenses haya escrito
hace poco su segundo libro, también excelente: una historia po-
lítica, social y cultural de la “hermandad” en la socialdemocracia
alemana preindustrial. 11 Los maestros estadunidenses clásicos de
la historia industrial, seguidores de San Edward y San Herb, no
dudarían en considerar el trabajo un tema válido, pero sólo como
si fuera una prueba escolar o ética, importante en la formación
de la comunidad y cultura de los trabajadores. Entre los veteranos
europeos de la historia obrera, uno de los más agudos, preocu-
pado porque el campo “se ha vuelto bastante aburrido”, sugirió
hace poco hacer mejoras, incluida, asombrosamente, “una his-
toria obrera”, pero es evidente que se refi ere sólo a una historia
social de “conceptos”, “signifi cados” y “prácticas laborales”. 12
Aún bastantes jóvenes, los más vanguardistas de la historia obrera
anglo estadunidense, que nunca confi aron en las cuantifi caciones
ni en las antiguas clasifi caciones de objetos, nociones y catego-
32 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
rías históricas, defi nitivamente no dejarían ahora la historia cul-
tural del trabajo por algo tan poco literario como un conjunto de
constructos materiales reales, matrices de la producción moderna.
Quizá 95% de los artículos presentados en las últimas reuniones
de la North American Labor History Conference ( nalhc: Con-
ferencia Norteamericana de Historia Obrera), hubieran quedado
igual de bien en cualquier congreso de historia política, social
o cultural; el “trabajo” importa sólo por el lugar de trabajo, que
sólo importa por la cultura que se produce o trabaja ahí. Para su
reunión de octubre de 2004, sobre “Clase, trabajo y revolución”,
la nalhc “fomenta sesiones […] desde las perspectivas de géne-
ro, raza, etnicidad y sexualidad”. 13 Incluso el rival más comple-
jo, riguroso y agudo de la nueva historia cultural (un sociólogo
histórico del trabajo), que también está en busca de una nueva
historia obrera, pide con urgencia estudios que “demuestren y es-
pecifi quen […] exactamente cómo la construcción cultural de los
conceptos económicos confi guró […] las prácticas en las fábricas
[antes de 1914]”. Él mismo no ha procedido en ese sentido, sino
hacia una teoría de “la cultura en la práctica”. 14
Recientemente, algunos historiadores del mundo obrero nor-
teamericanos se organizaron para promover “la historia obrera y
la clase trabajadora”. 15 Contrarios a la idea (expresada fi nalmente
en una reunión de la Organization of American Historians, ¿dón-
de más?) de que “los temas básicos de la historia obrera son en
esencia demasiado oscuros o poco emocionantes como para atraer
al público más amplio”, estos historiadores de la temática obrera
prácticamente redefi nen el campo como una historia general de la
injusticia. En 2002, su representante se volvió editor de la revista
más importante de la disciplina en Estados Unidos, y reconoció
la “stasis intelectual” del campo y declaró que los intereses de la re-
vista eran las injusticias raciales, de género, étnicas, sexuales y eco-
nómicas que habían sufrido los trabajadores y trabajadoras de toda
América. Pedía en particular un “análisis de los cambios en los pro-
cesos laborales y estructuras directivas, así como la experiencia del
trabajo”, y muchos más estudios de “la historia básica del trabajo y
33 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
las ocupaciones”, incluidas “la peluquería, […] las funerarias, […]
la consejería escolar”, para fortalecer “la credibilidad de la discipli-
na en el mercado intelectual”. Evidentemente, no logra distinguir
entre el trabajo y la experiencia del mismo, ni entre la experiencia
del trabajo industrial y de otro tipo. Tampoco muestra el menor
interés en el trabajo que, hace 25 años, Montgomery también le
hubiera dicho que era “estratégico”. El programa de posgrado que
dirige en la University of Illinois en Chicago, titulado “La historia
obrera, la raza y el género en el mundo urbano”, ofrece un curso
dedicado parcialmente a la tecnología (bendito sea ese profesor),
pero ninguno sobre ningún tipo de trabajo; los cuatro coloquios
del programa son sobre “feminismo comparado”, “inmigración e
historia étnica”, “historia racial y de la clase trabajadora” y “sexua-
lidad, poder y política”. 16 Esta campaña por “ampliar y energizar la
disciplina” ahora cuenta con una nueva revista, pero el mismo edi-
tor sigue tan prendido como siempre con la vieja “experiencia de
la clase trabajadora”. Ni él ni sus colegas, todos vasallos de Thomp-
son, Gutman y un Montgomery ya completamente thompsoniano
y gutmaniano, logran distinguir entre el trabajo y los sentimientos.
Hasta donde alcanzo a leer, no podrían imaginar una historia téc-
nica de la producción industrial que no los matara de aburrimiento
y que no fuera un fracaso completo en el “mercado intelectual”. 17
Valdría la pena preguntarse por qué la historia obrera (de cual-
quier tipo y época) parece ahora tan “aburrida”. Hace 30 años,
cuando Terkel publicó por primera vez sus entrevistas, el “trabajo”
y la “clase trabajadora” eran el gran furor entre los intelectuales y
académicos de distintas especialidades: ¿qué ocurrió con todo ese
entusiasmo? Por razones prácticas (productividad, ganancia, bene-
fi cios, salarios, primas, elecciones, guerras, juicios), los estudios
económicos, sociológicos, políticos, psicológicos, médicos, legales,
etc., sobre el trabajo están en pleno auge. Entonces, ¿por qué la his-
toria del “trabajo”, especialmente del “trabajo industrial”, despierta
ahora expresiones físicas de aburrimiento, incluso de aversión? Si
tomamos en cuenta los cambios económicos, sociales y culturales
de los últimos 30 años, es fácil explicar la reciente fascinación de
34 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
los historiadores con la nueva historia cultural (incluida la historia
de la cultura del lugar de trabajo). Sin embargo, es más difícil en-
contrar las razones por las que los historiadores ya no quieren saber
acerca de la acción laboral propiamente dicha.
Seguramente la razón no es que ya no haya nada más que apren-
der al respecto. Ahora los investigadores saben mucho más acerca de
la raza, el género y el sexo que acerca del trabajo, pero aún no dan
señales de que algún día entenderán sufi cientemente el cuerpo en
la representación o en la estimulación erótica, mientras que a todas
luces parece sufi ciente, por poco que sea, lo que han entendido so-
bre la historia de los cuerpos y mentes en la producción industrial.
A diferencia de la raza, el género o el sexo, el trabajo es intrínseca
e infi nitamente un objeto del interés, es decir, no un signo o una
práctica o un instinto, sino una acción encaminada a producir co-
sas útiles, algo consciente, aprendido, serio, intencional, honesto,
concienzudo, fascinante, algo como la cultura, pero también par-
ticular, fastidioso, absorbente, arduo, frustrante, quizá agotador y
de una importancia generalizada, fundamental y urgente, y el tra-
bajo industrial está dividido y divide, pero aun así es colectivo. Es-
tamos lejos de haber entendido el hecho de que el trabajo es lo que
volvió humana a nuestra especie, cada vez más humana. Resulta
absurdo que carezca de interés estudiar la historia de la actividad
necesaria para que ocurra cualquier otra historia humana. Es histó-
rica y naturalmente interesante el hecho de que la especie se ex tin-
gui ría mucho más rápido sin trabajo que sin copulación.
Culturalmente, de todos los grandes mitos de la creación, de cómo
el mundo cobró existencia y por qué sigue existiendo, el que dio
lugar al simbolismo, el discurso y las ideologías más arraigadas en
el mundo moderno es una historia del trabajo, la de los primeros
tres capítulos del Génesis. Es una narración de una fuerza tremenda
y sutilezas profundas, vibrantes, sugerentes y reverberantes: “En el
principio creó Dios los cielos y la tierra”; luego hizo “la expansión
de los cielos” y puso ahí “las dos grandes lumbreras” y también las
estrellas; creó grandes ballenas y al hombre a su imagen; el séptimo
35 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
día acabó su obra y descansó; luego “plantó un huerto” y “puso
allí al hombre que había formado”, Adán, “para que lo labrara y
lo guardase”; del hombre formó a una mujer, Eva, “y la trajo al
hombre”, y cuando violaron una de sus órdenes “y conocieron que
estaban desnudos” y en vano trataron de huir de él, Dios le dijo a
Eva, “multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces; con
dolor darás a luz los hijos”, y a Adán le dijo “maldita será la tierra
por tu causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida.
Espinos y cardos te producirá”, y expulsó al hombre del huerto
“para que labrasen la tierra”. 18 Por supuesto, esta historia es más
fuerte cuando se canta en el original hebreo, porque las letras no
sólo suenan, sino que tienen carácter, además de que las palabras,
con sus repeticiones rituales, sus raíces de tres consonantes y sus
constantes infl exiones, resuenan con alusiones y distinciones signi-
fi cativas. Por ejemplo, el trabajo que hizo Dios al crear y fabricar a
mano el mundo es un trabajo radical y puramente divino, un tra-
bajo que sólo Dios pudo haber hecho. Sin embargo, la palabra que
se emplea para referirse al trabajo que hizo luego sobre la creación
signifi ca algo así como nuestro trabajo pleno, liberador, satisfac-
torio, sustancioso, o como un ángel, un mensajero, un mensaje,
o como estar en una misión, seriamente, ocupado, cumpliendo
una promesa o un pacto; el descanso de Dios es también una ben-
dición, una santifi cación de su trabajo. La palabra con la que se
habla del trabajo que hizo Adán en el huerto se refi ere a la tarea
de estar a cargo de algo, de vigilarlo, resguardarlo, protegerlo. El
trabajo que hizo después es radicalmente distinto; la palabra con la
que se hace referencia a él signifi ca también servicio, obediencia,
sujeción, cautiverio, servidumbre, esclavitud y adoración. El “do-
lor” que, después de salir del huerto, sentirá Eva al parir y Adán al
trabajar es el dolor del esfuerzo, de la fatiga, que etimológicamente
tiene que ver con herida, dureza, pesar, tormento, sufrimiento,
molestia, pesadumbre, angustia, afl icción. 19 Durante siglos formó
parte de la ortodoxia judía, cristiana y musulmana la creencia en un
mundo forjado por la divinidad en el que el trabajo duro (propio
o ajeno) humanamente enajenado sostiene a los fi eles obedientes.
36 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Esta creencia estaba tan arraigada en estas culturas, que sólo los he-
rejes podían imaginar un mundo ajeno al trabajo, ya fuera divino o
humano. 20 Desde la Revolución industrial, cuando el capitalismo y
luego el socialismo, cada uno con su propio ateísmo, comenzaron
realmente a reconstruir Europa y el resto del mundo a partir del
trabajo humano, ya sea por ganancia o por humanidad, ha empa-
pado todas las culturas la idea de que “este mundo”, “el mundo
real”, es trabajo (el tuyo, el mío, el de los demás, el de cualquier
ser sano). Como descubrió Marx ya en la década de 1840 (quizá en
parte porque era alemán), era imposible pensar o hablar de la “rea-
lidad” sin hacer que “trabajara”. 21 Ahora, sólo seres de otro mundo
podrían imaginarlo de otra manera.
El aburrimiento que provoca a los historiadores estaduniden-
ses el trabajo industrial es en parte sólo la evasión razonable de
un tema que se ha vuelto enormemente aburrido para el públi-
co estadunidense en general. Los “historiadores de divulgación”
(public historians), es decir, los que están más expuestos al público,
entienden mejor esta prudencia. Dado el encogimiento de la vieja
industria, la vieja clase trabajadora y el viejo movimiento obrero;
dado que los sindicatos han decepcionado (cuando no repugnado)
a muchos trabajadores y enfurecido o asustado a gran parte de la
población; dado el vuelco continuo y público de la política esta-
dunidense hacia la derecha durante los últimos 25 años, y dada la
dedicación popular al “ocio”, el “consumo”, el “entretenimiento”,
etc., muy pocos de estos historiadores podrían pretender pagar sus
cuentas con estudios sobre trabajo o mano de obra, mucho me-
nos sobre el trabajo industrial. 22 Dadas estas mismas condiciones,
algunos historiadores académicos que han escrito acerca de ciertos
aspectos del trabajo industrial pueden ahora, prudentemente (por
contratos laborales, de publicación o ambos), alejarse de él, en fa-
vor de temas más atractivos, como la política o la cultura.
Sin embargo, esta aversión entre los que se declaran historia-
dores culturales, principalmente académicos, que ahora dominan
la disciplina en Norteamérica, Latinoamérica y Europa, no es tan
razonada. Es más profunda y más antigua y se vincula con procesos
37 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
evasivos más complejos. Estos historiadores se concentran en la
injusticia, en la generación (o pérdida) de la comunidad y solida-
ridad laborales y exclusivamente en las “relaciones sociales” (¿o su
experiencia?), sin duda porque consideran que describirlos dentro
de una organización técnica es una falta de respeto hacia los traba-
jadores, una negación de su dignidad humana, un “reduccionismo”
aburrido. No aceptan que en sus casas se use un vocabulario o
gramática para un discurso sobre las divisiones técnicas humanas en
la producción industrial. Sin embargo, esta postura implica que el
poder que han logrado reunir los obreros para sus luchas proviene
sólo de sus méritos morales o de las multitudes reunidas, e implica
negar que alguna vez han tenido (además o sólo) un poder técni-
camente determinado que les permitiera conseguir victorias. Las
razones de esta negación se remontan quizá 25 años.
En ese entonces, la disciplina estaba dominada por varios gigan-
tes. Sobre todo Thompson, pero también otros historiadores, so-
ciólogos y politólogos, jóvenes y viejos, como Brody, Hobsbawm,
Werner Conze, Paolo Spriano, Georges Haupt, Barrington Moore,
Gutman, Trempé, Perrot, Kocka, Joan Scott, George Rudé, Mom-
msen, John Foster, Charles y Louise Tilly, Lawrence Goodwyn,
Ralph Miliband, Leo Panitch, Royden Harrison, Yves Lequin,
Montgomery y varios más difundieron entre los jóvenes que iban
entrando al campo las infl uencias teóricas de Marx, Weber, los An-
nales (Durkheim) y otros . 23 Sin importar qué infl uencia aceptaran,
todos los jóvenes seguían la línea de Thompson al reconocer como
su tema la subjetividad, la “agencia” o “agentividad” (agency), de
los trabajadores. 24 En general, pertenecían políticamente —un re-
quisito esencial para ellos— a la izquierda no comunista, vivían
virtualmente las luchas que estudiaban, se desvivían (como para
disculparse por el 68) por que la historia obrera fuera útil para los
trabajadores reales. A cambio, tenían que soportar que tales trabaja-
dores continuamente ejercieran su “agencia” en favor de Thatcher,
Reagan y Kohl; ése fue el hecho político que marcó más profunda-
mente a su generación intelectual (de izquierda y de derecha). 25 En
sus historias obreras tendían a hacer, o bien un relato de poder, de
38 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
confl ictos, desafíos, triunfos, pérdidas, de arreglos invariablemente
temporales, un relato que acababa en victoria o derrota, o bien un
relato de agravios, de discriminación, abusos, protestas y resistencia
que acababan en integración o enajenación, en síntesis o frustra-
ción. 26 Este segundo relato, la historia de una injusticia (corregi-
ble), se convirtió en la especialidad de quienes tendían a lo cultural,
y al cabo de una década ya era la rama principal de la disciplina.
Especialmente en Estados Unidos, siguiendo la huella de Gut-
man y Scott, estos historiadores escribían acerca de obreros ince-
santemente divididos entre sí, pero no por política o economía,
sino por diferencias raciales y, dentro de cada raza, por religión
o lengua, por diferencias entre hombres y mujeres. 27 Estudiaban
las di visiones del trabajo, pero no las industriales o técnicas, sino las
ra ciales, de género, étnicas o sexuales. Si alguno mencionaba un
“punto de producción”, no lo concebía en conexión con otros,
como uno de muchos nodos técnicos, conexiones y uniones ma-
teriales (incluido el material humano) en una red de producción
que de hecho produce cosas (y las transporta): sólo veía una cul-
tura del lugar de trabajo. Si alguno hablaba de los obreros en el
trabajo, sólo los veía dentro de relaciones sociales, en acciones
comunes, en interacciones normativas (acordadas o impugnadas),
o simplemente como individuos en una tarea, individuos que ex-
perimentan el trabajo. Lo más técnico a lo que llegaban al hablar
de esta experiencia era presentar una lista de materias primas en
su paso hacia el producto terminado, o hacer una selección de
ocupaciones o breves descripciones de las tareas, o quizá incluso
registrar la experiencia de un obrero, como si el trabajo fuera sólo
personal. 28 En el mejor de los casos, tenían muy claros sus intereses:
las “voces” de los obreros, su “subjetividad”, “experiencia”, “sig-
nifi cados”, “identidad” y “lenguaje, no sólo las palabras, sino todas
las formas de representación simbólica”. 29 Algunos (como Scott)
tomaron de los sociólogos la asombrosa palabra “estrategias”, ge-
neralmente en plural, y no sólo (como en los viejos tiempos) para
referirse a las “estrategias sindicales”, sino principalmente para las
“estrategias personales” o “de supervivencia”, “estrategias de clase
39 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
y género”, “estrategias de fertilidad” e incluso “estrategias para
asegurarse una identidad”. 30
Tiananmen, la caída de la reforma en la Unión Soviética, la
pasión de la Solidaridad polaca por el capitalismo y (para colmo)
la derrota del sandinismo en Nicaragua acabaron con todas las es-
peranzas inocentes (y desgastadas) de que algún día los trabajado-
res optarían por el socialismo, de que algún día el socialismo sería
algo más que una utopía. Como la izquierda se había ido enfriando
desde 1917, los historiadores obreristas de corte cultural ya podían
regresar a una utopía más sencilla, antigua y conocida, la de “poner
fi n a la desigualdad”. 31 Aliviados, se volcaron directamente sobre las
“ guerras culturales”. Ahí defendieron una especie de justicia histó-
rica por inclusión, al escribir sobre la “gente trabajadora”, con toda
su gloria multicultural, en una narración nacional abierta y amistosa,
como en “la búsqueda de […] la cultura democrática”. Querían la
narración del “trabajo”, pero sólo “en el contexto de la comunidad y
la cultura”. Exigían la inclusión de los obreros industriales (fuera del
trabajo) “en el hogar, el barrio y la comunidad”, y también en el lu-
gar de trabajo, pero aún sólo en las relaciones sociales que establecían
ahí, que seguían (mal)entendiendo como relaciones de trabajo. No
lograban ver que la comunidad y la industria moderna (no sólo la
manufactura, sino también la minería, la construcción, las comuni-
caciones, transportes y servicios de cómputo y sistemas) han sido tan
distintas como el afecto y la coordinación técnica en la producción.
Aferrados a las identidades y la injusticia, insistentes en la “agencia”
de los trabajadores dentro de “la cultura social y política más am-
plia”, pero ignorantes de la ingeniería industrial, evitaron cualquier
mención del poder técnico, de las estrategias técnicas, de la carencia
de este poder y de la consecuente necesidad de otras estrategias.
Subrayaron “lo permeables que son las fronteras entre comunidad
y trabajo”, pero sólo para aclarar (según alegaban) que existe una
cultura en común en los dos ámbitos, no para examinar la rivalidad
que ha habido en los usos de la cultura para proteger o aislar posicio-
nes estratégicas en el trabajo. 32 Al introducir una segunda o tercera
generación thompsoniana a la historia obrera moderna, en lugar de
40 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
enseñarle a los jóvenes acerca del trabajo industrial, les han habla-
do de “construcciones”, “representaciones” y “desafíos semióticos”,
no sólo en textos literarios (y esto ya no es una redundancia), sino
también dentro de “la cultura popular”, “la cultura subalterna”, “la
cultura material”, “la cultura pública”, “la contracultura”, etc. Y cla-
ro, la nueva generación acaba de publicar una enciclopedia histórica
del movimiento obrero en Estados Unidos que incluye entradas so-
bre Ralph Fasanella y sobre “música y trabajo”, pero ninguna sobre
“división del trabajo”, “relaciones industriales”, “industrialización” o
“tecnología”. 33 La cultura obrera, con sus tradiciones y revitalizacio-
nes, se ha convertido en el refugio feliz y esperanzador de muchos
devotos de la historia obrera, porque ahí están a salvo del sentido
objetivo de las desigualdades técnicas incorregibles e inevitables de
los trabajadores en el trabajo.
En este punto, los historiadores de la temática obrera han justifi -
cado su enfoque, ansiosa o felizmente, con los cambios mundiales. 34
Sin embargo, estos cambios no son culpa ni mérito del mundo. La
respuesta tampoco es la infl uencia intelectual. No sólo porque Gut-
man descubrió su solución sintética en la “cultura”, o porque Scott
encontró su nueva “categoría analítica” en el “género”, resultaba
inevitable que tantos de sus herederos académicos se descubrieran
(o se perdieran) en los “estudios culturales”, o que llevaran (y aban-
donaran) ahí a sus alumnos. Que los discípulos acepten su propia
responsabilidad. En particular en Estados Unidos y Gran Bretaña,
sus estudios se han convertido cada vez más en una especie de mu-
tuo entretenimiento, diversión, distracción, olvido, negación de las
viejas preguntas que a la gente democrática y culta le resulta muy
difícil plantear ahora, no sólo acerca del “trabajo”, sino también del
“futuro” o las “razones técnicas” o la “fuerza” o el “socialismo”; no
soportan que haya fantasías a su alrededor. 35
La mente del historiador del mundo obrero se seguirá hacien-
do buenas preguntas sociales y culturales acerca del trabajo indus-
trial. ¿Qué efectos ha tenido la objetividad física, industrial —no
la cosifi cación, o el cómo y por qué los objetos cambian, sino un
sistema previamente impuesto y realmente existente de cosas técni-
41 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
cas (incluidas las fuerzas naturales ordenadas)—, en la subjetividad
de la gente que la usa cotidianamente para la producción y que a
veces altera el orden para que no se pueda usar? ¿Qué diferencias
ha habido entre la construcción del sentido del trabajo entre los
obreros preindustriales e industriales, y qué ha aprendido cada uno
de ese sentido? ¿La cooperación técnicamente determinada en el
trabajo ha generado entre los obreros animosidad tanto como “so-
ciabilidad”? 36 ¿Su trabajo ha sido una exigencia (¿hacia quién?), una
ejecución (¿para quién?) o ambas? Para organizar a los obreros en
el trabajo o en las comunidades, entre las comunidades y más allá,
¿ha resultado mejor la integración de las diferencias o su coalición?
¿Por qué los movimientos obreros rara vez han seguido reglas de-
mocráticas? ¿Qué ha generado el sentimiento de solidaridad en los
movimientos no circunscritos al lugar de trabajo o a la comunidad,
entre obreros que no se conocen entre sí? ¿Qué diferencias crean
la localidad y la solidaridad en la constitución de los obreros? Estas
preguntas siguen girando en torno de los derechos y los agravios
(construidos, claro está); siguen convirtiéndose en historias mora-
les, en signos interpretados y malinterpretados; en prácticas realiza-
das y fi ngidas; en visiones del mundo verdaderas (confi ables) o falsas
(engañosas); en argumentaciones históricas literalmente inacabables.
Mientras tanto, siguen sin plantearse buenas preguntas indus-
triales y técnicas acerca del trabajo industrial. ¿Por qué los sistemas
industriales siempre han sido discontinuos, formados por divisiones
y conexiones técnicas, por articulaciones, vínculos y uniones? En el
trabajo industrial, que tiene una división propia en cada rama, pero
que en todos los casos resulta técnicamente imposible de realizar
para sólo unos cuantos trabajadores, a menos que otros, conocidos
o desconocidos, también estén participando, ¿del trabajo de cuá-
les obreros dependen más trabajadores? En industrias específi cas,
cuando las compañías cambian su tecnología, ¿cómo (y dónde) ha
cambiado la inevitable desigualdad técnica en el trabajo? Aunque
no sean sociales, ¿sus consecuencias son aun así dinámicas, acumu-
lativas, dialécticas? ¿Puede haber un fi n para tales preguntas indus-
triales, técnicas, no un agotamiento, sino un propósito práctico?
42 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Quizá el estudio histórico del trabajo industrial sería ahora menos
difícil de realizar en Europa o Canadá que en Estados Unidos. En
Europa o Canadá, el historiador académico podría concentrarse
respetablemente en las “prácticas sociales […] no gobernadas por
las leyes de la formación de discursos” o en las “condiciones obje-
tivas que tanto limitan como permiten la producción de discurso”.
En Estados Unidos, donde la vieja historia social sigue permitiendo
que el trabajo y la mano de obra se desmaterialicen en su “estiliza-
ción”, en imagen o ritual, una historia del trabajo industrial tendría
que refl ejar que aunque las relaciones en las que actúan sus sujetos
no sean simbólicas, de todos modos son signifi cativas. O bien, para
los nuevos historiadores culturales —que pueden o no haber leído
a Rousseau o a Kant o a Nietzsche o a Saussure o a Lévi-Strauss o a
Derrida o a Foucault, pero que toman el mundo real pasado (aun-
que no el presente) como un asunto sólo de lenguaje, es más, sólo
de “enunciaciones”; como una mera “construcción discursiva”, y
construcción sólo de “identidades” (continuamente alteradas)—
tendría que tener sentido como un sinsentido, pero un sinsentido
encantador. 37 Durante los últimos 15 años, más de uno de ellos ha
profesado que las “realidades sociales” son sólo “juegos de lenguaje
diferentes”; más de uno ha pretendido que cada identidad tempo-
ral, fragmentada, tiene su propia historia, que en la frenética diver-
sidad del mundo hay “una historia de cada uno, para cada uno”,
incluida, con el mismo privilegio, la propia historia del historiador
“descalzo” (barefoot historian), o memorias, reminiscencias, auto-
análisis, confesiones, fantasías ingenuas u ocurrencias personales, o
quizá todo junto, en una bonita revoltura; más de uno, sin saber
o sin recordar que los historiadores estadunidenses comenzaron a
defenestrar la historiografía newtoniana (o humeana) hace más de
80 años, atacará la “objetividad” a la menor provocación, pero bus-
cará dentro de sí mismo (individualmente) la “naturaleza humana”,
y más de uno ahora diría en broma, aunque convencido, que “el
signifi cado es sólo diversión”. 38 Si todo es cultural y la materia no es
más que un texto, entonces el trabajo no es acción, sino acto, y el
trabajo industrial es teatro gratuito, una obra improvisada.
43 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
Las historias que quiero terminar sobre trabajo industrial enca-
jan aun menos con los “estudios subalternos”. Ahí donde yo quie-
ro explicar complejos materiales, vivos e inertes, los subalternistas
han buscado estudiar prácticas sociales, principales, agentes, suje-
tos y objetos a partir de premisas antimaterialistas de dimensiones
verdaderamente emersonianas. Fundado en la década de 1970 en
India para hacer “historia desde abajo” al estilo de Thompson, el
“Grupo de Estudios Subalternos” (luego llamado “colectivo”) se
zambulló en la teoría lingüística, el estructuralismo y el posmoder-
nismo, se concentró en la historiografía, publicó cada vez menos
sobre “el subalterno”, estudió poco el mundo obrero, hizo caso
omiso del trabajo (sea industrial o preindustrial) y produjo una
sociología histórica alegremente contradictoria. 39 Como su máxi-
ma autoridad eligió aún a otro “Antonio Gramsci” y citó su “no-
ción de lo subalterno”. 40 A diferencia del original, este Gramsci
era poco marxista, nada leninista, imperceptiblemente comunista
y no un prisionero político que escribía notas en clave en favor de
una tremenda lucha política que estaba ocurriendo de hecho, sino
un profesor virtual de teoría social o de “ciencias de la comunica-
ción” que disfrutaba sus “lecturas transaccionales”. 41 Despreciaba
la economía política y la explotación (reducciones economicistas)
para discurrir sobre la “dominación” y la “hegemonía”, como si
no ocurrieran en la sociedad, sino en los libros. A partir de su
problematique (un resumen de las de Pareto, Michel y Mosca, al
que el Gramsci original describió como “un gran menjurje”), sus
discípulos subalternistas defi nieron la “dominación” como reali-
zada por la “élite”, que signifi ca (lo juro por Dios) “los grupos do-
minantes” y “los estratos sociales inferiores a los de los grupos […]
dominantes” que actúan “según los intereses de estos últimos y no de
conformidad con los intereses que corresponden realmente a su propio ser
social”. De acuerdo con esta defi nición, “el pueblo” y “las clases
subalternas” son
sinónimos. […] Los grupos y elementos sociales incluidos en [¿repre-
sentados por?] esta categoría [¿el pueblo, los subalternos en conjunto?]
44 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
representan [¿son?] la diferencia demográfi ca entre la población […]
total y todos aquellos que hemos descrito [¿defi nido?] como la “élite”.
Algunas de estas clases y grupos, como la población rural más pobre,
los propietarios empobrecidos, los campesinos ricos y los campesinos
de nivel medio-alto [¿y qué hay de los comerciantes y artesanos del
nivel medio-alto?], que “por naturaleza” se clasifi can con el “pueblo”
y los “subalternos”, pueden, en determinadas circunstancias, actuar a
favor de la “élite” […] y ser por ello clasifi cadas como tal. 42
(Aquí, los trabajadores industriales, que desde hace 150 años
existen en grandes números en India, se han convertido en un
nuevo Otro Invisible.) Esto es sufi ciente para confundir a cual-
quier historiador que haya superado al rey Juan, el sheriff de Not-
tingham y Robin Hood.
Por lo tanto, mi proyecto seguramente se enfrentará a la mayor
resistencia con los más “progresistas” de los historiadores estaduniden-
ses de Latinoamérica, que durante los últimos 10 años han adoptado
como modelo no sólo los estudios culturales, sino particularmente
los “estudios subalternos”. 43 Evidentemente, los “progresistas” no
se han entregado a los “estudios subalternos” porque tengan algún
interés profundo o apremiante (o alguna formación o talento) en la
lingüística, la fi losofía lingüística o la epistemología. La más directa
de entre ellos ha lamentado el “dilema” conceptual de su modelo
(“estructura” vs. “agencia”) y otras difi cultades, como su “lenguaje”
y el hecho de que es “ahistórico”. 44 El compromiso parece haberse
formado por otras razones, razones posmodernistas apropiadamente
fragmentadas, es decir, sentimientos políticos personales.
Primero, si para 1989 los entonces jóvenes historiadores del mo-
vimiento obrero estadunidense padecían una decepción terminal de
la clase obrera, los proto-“progresistas” que trabajaban en sus prime-
ros o segundos libros sobre Latinoamérica padecían decepción ter-
minal de la izquierda tradicional y las distintas nuevas izquierdas (to-
das marxistas) que habían proliferado en la región para 1990. Como
habían alcanzado su madurez política durante el auge del euroco-
munismo y como habían leído algo de Gramsci (del original), por
45 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
lo menos en inglés, no le apostaban al “socialismo realmente exis-
tente”, pero sí habían invertido mucho en el nacionalismo popular
de su propio campo, tanto pasado como presente. Sin embargo,
México no se había levantado por Cuauhtémoc Cárdenas, sino que
seguía con entusiasmo a Carlos Salinas. Cuba (pensaban) estaba per-
dida. Chile no sólo no había derrocado al general Pinochet, sino
que los democristianos habían negociado su retiro con honores.
Argentina se arremolinaba sobre Menem. Perú parecía a punto de
explotar con la lucha entre su ejército sanguinario y un nuevo e
igualmente sanguinario “maoísmo ultraortodoxo”. Y para colmo
(un doloroso colmo), los sandinistas perdieron las elecciones.
Segundo, resultó que Selected Subaltern Studies, bendecido por
Edward Said, estaba circulando en una cómoda versión en pasta
blanda publicada por Oxford. Los “progresistas” encontraron ahí
no sólo a otros lectores de Gramsci, feministas y postcolonialistas
del Tercer mundo que estaban descubriendo “relatos ocultos o re-
primidos […] de mujeres, minorías, grupos en desventaja o despo-
seídos, refugiados, exiliados, etcétera”, sino también estudios cul-
turales postcolonialistas en los que, según aseguraba Said, Gabriel
García Márquez y Sergio Ramírez negociaban con “un montón
de otros personajes”, entre ellos Frantz Fanon (m. 1961) y Eqbal
Ahmad, para hacer un “esfuerzo cultural y crítico” en favor del
“sur de la nueva confi guración norte-sur”. Esto era reconfortan-
te. Como explicaba la “progresista” más directa, los “progresistas”
sentían que sus “caballos marxistas o marxianos” ya no cabalgarían
y que los “estudios subalternos” eran “el arreglo perfecto, […] po-
líticamente radicales pero congruentes con lo último en análisis
de textos y métodos posmodernos”; lo “último” era importante
porque así podían aprender (¡del mismísimo Tercer mundo!) el vo-
cabulario teórico que venían usando durante los últimos años los
intelectuales latinoamericanos europeizados. 45
Tercero y último, las contradicciones teóricas, fl exibilidad, plu-
ralismo, eclecticismo, heterogeneidad, pragmatismo e individualis-
mo subjetivo de los nuevos estudios culturales y “subalternos”, con-
trarios al “discurso totalizante” o a las “metanarraciones”, liberaron
46 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
a los “progresistas” de los deberes de la coherencia y la consistencia
y avalaron cualquier análisis o “deconstrucción” o “representación”
que sugirieran sus sentimientos políticos personales. Para ellos no
ha importado, por ejemplo, que el Gramsci original haya enfatizado
la “hegemonía” de la dirección o liderazgo privado hacia la que una
clase o “bloque” llevaba a otras clases a “consentir” en la “sociedad
civil”. No hay ninguna razón por la que tendría que importar; si así
lo quieren los “progresistas”, pueden pensar lo que quieran. Pero
como su “Gramsci” (a diferencia del original) piensa que “el Esta-
do” ejerce “hegemonía”, se basan en su autoridad para pasar com-
pletamente por alto las operaciones capitalistas concretas. Para estos
“grams cianos”, el capitalismo ya no es un modo de producción, sino
un modo cultural, el Estado es “una relación de producción”, la he-
gemonía es tanto un “proceso” como un “pacto”, las corporaciones
se han desvanecido en el aire y la academia (nuevamente, lo juro) es
“el diálogo entre tradiciones metodológicas y epistemológicas con-
tradictorias”. 46 Cuanto más “progresistas” se presentan en términos
personales, más seguros parecen sentirse de que su “teorización” de
la historia está haciendo un bien moral, intelectual y político.
La mayoría de los “progresistas” han optado por México y
han estudiado principalmente a los campesinos. 47 En un instan-
te sumirían cualquier estudio sobre trabajo industrial como el que
estoy tratando de hacer en una discusión (bueno, “diálogo”) so-
bre los enredos que llaman “cultura”, “estructura” y “agencia”. No
se podría llegar a ningún punto nuevo. Darían vueltas y vueltas,
con sus ritos diligentemente subalternistas, y volverían una y otra
vez (creyendo que es su giro cultural) a sus viejas suposiciones, he-
redadas inconscientemente, aún no reconocidas (ni, por lo tanto,
examinadas) y a menudo contradictorias, de funcionalismo a la
Parson, individualismo metodológico a la Popper, interaccionismo
simbólico a la Cooley y etnometodología a la Goffman, con tal de
salvar su “cultura” y evitar ver cómo funciona de hecho el trabajo
en la organización de los obreros industriales.
Desde ese mismo campo, dos historiadores de movimientos
obreros editaron una colección de artículos sobre “obreras latino-
47 FORMAS DE HACER HISTORIA OBRERA
americanas”, que proclamaban una “revelación conceptual clave
[…] hallada mediante el compromiso con la categoría teórica del
género” y esperaban que “la investigación sobre el trabajo y el
propio proceso de producción”, junto con los estudios del dis-
curso y la subjetividad, pronto condujeran hacia “una historia
de los obreros latinoamericanos […] con verdadera perspectiva de
género”. 48 Evidentemente, no tienen la menor idea de qué es el
trabajo industrial, de que es técnico, colectivo, complejo. Una de
las ensayistas de la colección conocía con toda frialdad el proceso
productivo de la industria a la que pertenecían las trabajadoras que
estudió (las empacadoras de carne en Argentina), y esta ventaja se
manifi esta en sus argumentaciones vívidas y coherentes. 49 Otra co-
nocía el proceso en la industria de sus trabajadoras (industria textil
en Colombia) lo sufi ciente como para sugerir su importancia, 50
pero ninguna de las dos señala (y mucho menos explica) la depen-
dencia técnica de sus obreras particulares más allá de su habilidad
o género, y a ambas se les escapa la fuerza de los imperativos cul-
turales, las alteraciones de la identidad y la presión de movilizarse.
Otra ensayista ofrece una percepción aguda del deber virtualmente
absoluto de las mujeres (de las fábricas textiles del Brasil) de tener
una familia y cargar con todos los costos no recompensados de
mantenerla unida. Otra retrata sensiblemente, escrupulosamente,
a las nuevas mujeres formadas en las luchas por la justicia y por
su sindicato (en una fábrica de hilos en Guatemala), obreras tan
valientes, enfrentadas a un terror peor que el de la guerra, que
arriesgaron sus vidas, a sus hijos, su honor sagrado y el amor de los
demás, y no por ningún feminismo formal, sino por los derechos
de los trabajadores y, específi camente, de las trabajadoras. Otra más
muestra con una claridad sobrecogedora que en las familias rurales
recientemente empobrecidas, las esposas que salieron a trabajar en
la nueva agroindustria (empacadoras de fruta en Chile) obtuvieron
una novedosa independencia económica y sexual, sufrieron mucho
más abuso físico de parte de sus esposos, se quejaron más del abuso
y asumieron papeles nuevos y públicos en la organización de su
comunidad. 51 Todos estos ensayos admirables se refi eren a las “re-
48 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
laciones sociales del trabajo”, pero no a las relaciones entre los tra-
bajadores en el trabajo, simplemente en la realización del trabajo. 52
Por lo tanto, sigue siendo un misterio cómo el trabajo industrial
en Latinoamérica ha adoptado la conjugación del género o la ha
cambiado. Los editores, que proclaman una “historia obrera con
verdadera perspectiva de género”, se decepcionarán profundamen-
te si siguen creyendo que “la fábrica” funciona como “el merca-
do”. Pueden “explorar la articulación [sic, en lugar de infl exión] de
género y clase” todo lo que quieran, pero nunca lograrán explicar
el género o la clase (ni el discurso o la subjetividad) de los obreros
si los siguen buscando sólo en la “experiencia”. 53
Dedicados como están a la síntesis, a la integración, a la re-
solución, estos editores sospechan que las abstracciones analíticas
son estratagemas deterministas en contra de la humanidad, o por
lo menos trampas reduccionistas tendidas a los humanistas. Pueden
escuchar cómo se elaboraba la salchicha, pero se resisten a saber
cómo funcionaba la fábrica donde se hizo (o que algunos trabaja-
dores estaban en mejor posición que otros para mantenerla en ope-
ración o pararla). 54 Mis historias abstractas del trabajo industrial, en
las que los obreros sólo aparecen como mano de obra y que escribo
con la esperanza de distinguir entre las relaciones de trabajo y las
de otro tipo, para entender las posiciones estratégicas en el trabajo
y luego escribir una historia obrera completa, esas historias serían
denunciadas por ellos (consecuentes con sus principios) como una
grosera traición al esfuerzo por lograr “una visión andrógina del
futuro […] basada, sobre todo, en lo que signifi ca ser humano tout
court”, una visión que consideran necesaria para que el trabajo trate
“todas las formas de la desigualdad y la jerarquía”. 55
49
II. El concepto de posición estratégica
en el trabajo: su origen y evolución
A
primera vista, como los detalles de cualquier lugar de trabajo
industrial, los detalles de mis estudios sobre el movimiento
obrero en Veracruz pueden parecer abrumadores. Pero subyace en
ellos un método que, espero, los hará inteligibles. Deriva, en primer
lugar, de mi propia investigación de correspondencia y nóminas de
las compañías, archivos públicos sobre industria y trabajo, prensa
comercial y profesional, y manuales de ingeniería, pero también,
en igual medida, de las lecturas esporádicas y autodidactas que he
hecho durante los últimos 35 años sobre temas ajenos a la historia
obrera, ninguno de los cuales pretendo dominar, como sociología
industrial, historia empresarial, economía del trabajo, administra-
ción científi ca, sociología, fi losofía, teología y antropología del
trabajo, teoría de la interacción, arqueología industrial, geografía
económica, teoría de las organizaciones, historia de la tecnolo-
gía, teoría empresarial, economía institucional (tanto “vieja” como
“nueva”), el “nuevo institucionalismo” y relaciones industriales,
así como obras de fi cción, poesía, memorias y periodismo acerca
del trabajo (si es “periodismo” lo que escribieron Henry Mayhew,
B. Traven y James Agee). El método se fue revelando a partir de
esta revoltura acumulada cuando comencé a dar clases sobre histo-
ria industrial y obrera de México y cuando releí los textos de John
Dunlop sobre las relaciones industriales. Pronto concluí que Dun-
lop dio con el concepto clave desde la primera vez que escribió su
“teoría”, hace ya 60 años, y que nunca falló después.
No se trataba de la “red de reglas”, por mucho sentido que eso
pareciera tener. La clave de Dunlop para entender históricamen-
te el trabajo industrial fue el concepto de “posición estratégica”
(strategic position), pues estas posiciones siempre han sido la clave
de las relaciones industriales y de la organización (o no organiza-
50 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ción) de los obreros. 1 La teoría de Soffer, inspirada en Dunlop pero
elaborada en su contra, mutiló la argumentación original, plagió
sus términos y estableció la fi gura de los “obreros autónomos”,
cuyas “habilidades estratégicas” en la producción los colocan en
“posiciones estratégicas” (es la teoría que acabó adoptando Mont-
gomery y, a partir de él, muchos más en casi todo el mundo). La
argumentación de Dunlop no era ni prescriptiva ni excluyente:
quizá por ciertas califi caciones —aunque explícitamente no debi-
do a ellas—, pero siempre dentro de un “marco tecnológico”, es
decir, “dentro del proceso productivo”, sus “posiciones estratégi-
cas” eran cualesquiera que les permitieran a algunos obreros dete-
ner la producción de muchos otros, ya sea dentro de una compañía
o en toda una economía, como los torneros o los estibadores en
1941-1945, algo que podría entender un economista industrial o
un ingeniero, pero no un sociólogo. Ahí Dunlop me ofreció el
concepto que tanto había ansiado, que había tenido sobre el escri-
torio tantos años sin darme cuenta, una idea que va más allá de las
“relaciones sociales en la producción” o las “relaciones sociales del
trabajo”; simplemente la idea de las relaciones industriales o mate-
riales o técnicas de la producción, que ahora yo podía captar como
“relaciones técnicas de la producción”. 2 Yo no ponderaba la base
y la superestructura. Quería obviar (por un tiempo) las relaciones
sociales en favor de una visión abstracta, parcial, pero también, y
por lo mismo, especial, de otro tipo de conexiones, quería pensar
(en abstracto) sólo en las fuerzas de la producción sincronizadas en
el espacio. Hay que subrayar de manera muy clara que este método
de análisis no proviene de la teoría de juegos, sino de la historia mi-
litar, y que no se trata de movimientos o acomodos dentro de una
matriz, sino de ganar una guerra. 3 Corolario: sin conocimiento de
las posiciones estratégicas, no hay estrategia.
También hay que dejar muy claro que no es una argumentación
en contra de la historia cultural o moral o social o comercial o polí-
tica o legal o religiosa o ideológica del trabajo (aunque esto no tran-
quilice a los culturalistas). Tampoco es una argumentación en contra
de la idea (más bien, el hecho frecuente) de que existen posiciones
51 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
estratégicas en sentido cultural, moral, social, comercial, político,
legal y demás, así como estrategias trazadas en función de ellas. La
intención inmediata es sólo abogar también por las historias indus-
triales o técnicas del trabajo, para poder ver en cualquier estudio
qué tipo(s) de posiciones estratégicas ocupaban los obreros (si es que
ocupaban alguna), incluidas (si las hubiera) las posiciones industrial-
mente o técnicamente estratégicas, para de ahí poder determinar si
los obreros en cuestión percibían o no sus oportunidades y si hacían
o no todo lo que podían con ellas, y poder explicar, fi nalmente, por
qué hacían cuanto hacían, ni más ni menos. Historia real, vida real:
en las largas luchas colectivas, uno usa, en el mejor de los casos, lo
que uno logra percibir que puede servir de algo; generalmente, uno
pierde de vista buenas oportunidades o las echa a perder o incluso las
aprovecha sin saberlo (y mucho menos cómo o por qué); es mejor
aprender a reconocerlas todas y sacarles el mejor provecho.
Sin embargo, mi intención última es muy distinta y más am-
biciosa: es demostrar que agregar este punto de vista al estudio de
los confl ictos industriales modernos no es un simple aditamento,
ya que cambia todas las otras perspectivas porque les da un nuevo
enfoque, el del trabajo, y revela esa fuerza especial que es la mano
de obra en acción colectiva. Todas las demás fuerzas, sin importar
si su sentido es cultural, moral, social, comercial, político, legal,
religioso o ideológico, son las que pueden tener (o no) todas las
clases, cualquier clase. Por eso, entre estas fuerzas, que son tantas y
provienen de tantas partes, siempre se ve tanta confusión, contradic-
ción, controversia y discusión continua. A diferencia de éstas, la que
se ve en el trabajo es la fuerza específi ca y exclusivamente obrera,
a fi nal de cuentas la única fuerza obrera. Además, y a diferencia de
las otras, la del trabajo es fuerza no sólo en sentido positivo, por lo
que aporta, por la producción, sino también, y en esto radica lo
más especial, en sentido negativo, por lo que quita o resta a la pro-
ducción cuando deja de operar, que es muchísimo en el caso de las
posiciones industrial y técnicamente estratégicas. No es una fuerza
que se pueda agregar o sustituir libremente. La otras buscan cumplir
varios objetivos, corren por todos lados, aborrecen el vacío: si una
52 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
desaparece, otra llena el hueco y sigue la discusión. Si desaparece la
fuerza obrera, en cambio, se abre un vacío que ninguna otra fuerza
(sin ser obrera) puede llenar; al hacer que disminuya la producción,
se impone sobre las corrientes culturales, comerciales, políticas y
demás, activa unas, anula otras. Únicamente la negación obrera tie-
ne tal fuerza defi nitoria, a la vez crítica y decisiva.
Para tratar de evitar mayores confusiones o malentendidos, ofrez-
co aquí un ejemplo real de la época de Dunlop, que refl eja el análisis
industrial y técnico al que se refería. Proviene de la gran huelga de la
uaw (United Auto Workers), la unión de trabajadores automotrices
y aeronáuticos de Estados Unidos, contra General Motors (gm) en
Flint, Michigan, del 30 de diciembre de 1936 al 11 de febrero de
1937. 4 Esta operación sólo es comprensible en términos de una cam-
paña masiva, nacional (internacional, en realidad), rápida y cons-
cientemente histórica en la que participaron varias clases, mercados,
círculos sociales, políticas, culturas, ideologías, religiones y persona-
lidades, todos en una conmoción crítica, así como divisiones indus-
triales y técnicas del trabajo, con complicaciones tremendas. Cada
una de las principales partes en el confl icto tenía su estrategia, que
podía ser gradual, secuencial, acumulativa o paralela y simultánea,
y como había mucho en juego, cada estrategia era “multi fi bia”: la
lucha en Flint se dio en varios elementos a la vez. 5 Sin embargo, son
asombrosamente claras las diferencias entre los distintos “contextos”
estratégicos (en el sentido de Dunlop). En 1935, dentro del nue-
vo “contexto” político creado por la National Labor Relations Act
(nlra), una ley que otorgó a los trabajadores el derecho a sindicali-
zarse y negociar colectivamente, el grupo que fi nalmente encabezó
la huelga contra gm tomó una gran decisión estratégica: presionar
para que se formaran lo antes posible sindicatos por ramo industrial
en las grandes corporaciones de las industrias automotriz y siderúr-
gica estadunidenses. Entre las principales razones para comenzar con
estas industrias de producción masiva (y no la industria cigarrera, por
ejemplo, o la textil, la cervecera, la jabonera o la petrolera) estaba
sin duda el número de trabajadores que tenían (hasta 500000 en
la industria automotriz y otro tanto en la siderúrgica), pero también
53 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
la razón estratégica de que la producción de automóviles requería
cada vez más acero, que a su vez requería carbón, de modo que los
nuevos sindicatos por ramo industrial se coordinarían con el anti-
guo sindicato industrial de la minería de carbón, la United Mining
Workers of America (umw, a la que estaban afi liados 500000 de los
650000 mineros de carbón), para formar una alianza industrial di-
recta y fi rme en contra del capital. Además de sus otros poderes, la
alianza tendría la posición industrialmente más estratégica del país,
porque sin carbón no hay ferrocarril.
La uaw, organizada en abril de 1936 para comenzar la campa-
ña en la industria automotriz, pronto decidió atacar directamente
la corporación más grande de ese ramo. Propiedad de Du Pont/
Morgan y administrada por Alfred P. Sloan Jr.; la colosal y delicio-
samente rentable General Motors estaba creciendo rápido, con-
tratando sin parar, produciendo automóviles y muchas otras cosas
en 69 plantas ubicadas en 35 ciudades de 14 estados de Estados
Unidos, pagando a 172000 trabajadores y vendiendo 37% de los
autos y camiones del mundo. ¿Por qué no elegir una compañía más
pequeña, como Chrysler? Estratégicamente, el problema hubieran
sido los mercados (costos y precios, no un problema industrial o
técnico). Una victoria de la uaw en Chrysler no hubiera durado,
porque la pequeña compañía sindicalizada no hubiera resistido a
los gigantes prácticamente no sindicalizados, gm y Ford, mientras
que una victoria en gm o Ford probablemente obligaría a todas las
demás compañías a aceptar la negociación colectiva. ¿Por qué no
dirigir la huelga al otro gigante, Ford, detener su gargantuesco co-
razón metalúrgico en River Rouge y tratar de ganarse a los 70000
trabajadores automotrices concentrados ahí (la mayor concentra-
ción obrera del mundo en un solo punto)? Entre las principales
razones estratégicas en contra de esta alternativa, además de que
casi no había miembros o agentes de la uaw en el lugar, de que los
existentes estaban políticamente divididos y de la “cuestión racial”
más acerba de la industria, fomentada por la Ford entre 60000
obreros blancos y 10000 negros; es decir, además de las desventajas
sociales, políticas y culturales, estaba la desventaja de que River
54 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Rouge era el complejo industrial con mayor integración técnica
del mundo. En cambio, aunque gm era en conjunto más grande, su
descentralización material la hacía técnicamente más vulnerable.
El grupo huelguista de la uaw (principalmente comunistas) había
aprendido en movilizaciones anteriores que toda la producción de
automóviles de gm dependía técnicamente de diez plantas. Había dos
en Detroit, para los Cadillac. Las otras eran Fisher Body 21 y Fisher
Body 23, también en Detroit (la 21 para los dispositivos para ajustar
el corte de las matrices y la 23 para la mayoría de las matrices de las
carrocerías gm); gm Toledo, Saginaw y Muncie para las transmisio-
nes Chevrolet; Cleveland Fisher Body para las carrocerías Chevy;
Chevrolet núm. 4 en Flint para los motores Chevy, y Fisher Body
One en Flint para las piezas de carrocería de Buick, Pontiac y Olds.
La uaw le provocaría un daño mayor y más rápido a la compañía si
cerraba Cleveland Fisher y Fisher One. Comparadas con la planta
más grande de gm, la de Flint Buick, con 16000 trabajadores, estas
dos no eran grandes: 7200 y 7500 trabajadores respectivamente. Sin
embargo (como supieron primero los comunistas de Detroit), tenían
los únicos juegos de matrices para cortar las carrocerías de todos los
modelos más vendidos. Si gm hubiera tenido bastantes partes de ca-
rrocería en bodega, se hubiera requerido una huelga más larga de lo
que hubiera podido soportar el sindicato. Sin embargo, por razones
fi nancieras y técnicas (el costo de almacenar piezas tan aparatosas),
ninguna compañía embodegaba partes de carrocería. Dado el “con-
texto” técnico de gm en ese momento, si los trabajadores de Cleveland
Fisher y Fisher One paraban sus prensas, no sólo obligarían a los de-
más obreros de sus plantas a dejar de trabajar, sino que al poco tiempo
también obligarían quizá a otros 120000 obreros de gm en otras partes
a dejar de trabajar, de modo que se interrumpiría la producción de
alrededor de tres cuartas partes de los pedidos de gm, mientras Ford
seguía produciendo. Técnicamente, las posiciones más estratégicas de
gm eran las que controlaban esas matrices, de modo que la uaw cen-
tró sus fuerzas sobre todo en estas posiciones. Nótese: lo importante
no fue la ubicación geográfi ca, las coordenadas en un sistema de posi-
cionamiento global, sino la posición en la división técnica del trabajo.
55 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
En noviembre aparecieron otros “contextos”: gm pagaría un
bono justo antes de Navidad, y el día de Año Nuevo un demócrata
defensor de los trabajadores asumiría su cargo como gobernador de
Michigan, lo cual incluía quedar a cargo de la Guardia Nacional en
el estado donde se ubicaban siete de las diez plantas clave de gm. Para
mediados de diciembre de 1936, la uaw tenía sufi cientes miembros
—quizá 750 en Cleveland Fisher y 1500 en Fisher One— y sufi cien-
temente concentrados para cerrar ambas plantas. La mayoría de los
miembros y muchos otros trabajadores confi aban en sus dirigentes
locales (particularmente los comunistas). En ninguna planta surgió la
“cuestión racial”, porque los blancos difícilmente hubieran podido
encontrar algún obrero negro para acosar. El lunes 28 de diciembre,
en el primer ataque posterior al bono, los trabajadores de un área
de controles eléctricos en Cleveland Fisher “cortaron la corriente”
y se declararon en huelga de brazos caídos; algunos trabajadores de
otras áreas hicieron lo mismo y al anochecer 260 trabajadores tenían
la planta tomada por dentro. Ya tarde el miércoles 30 de diciem-
bre, en coordinación con Cleveland y a partir de la afi rmación de
que gm estaba por retirar las matrices de Fisher One para usarlas en
otra parte, unos 500 trabajadores del departamento de soldadura de
Fisher One (el área llamada body-in-white, que produce la carrocería
desnuda o carrocería en esqueleto) tomaron la planta (incluidas las
matrices). Algunos obreros de otras áreas se les sumaron y juntos
pararon todo el trabajo desde dentro, tomaron el control de la coci-
na, la planta de energía y el sistema de calefacción y prepararon sus
defensas. Para el 3 de enero, los dirigentes locales habían adoptado
públicamente el vocabulario de la “estrategia”. 6
Dados todos los “contextos” del momento, como la tolerancia
de la huelga por parte del nuevo gobernador de Michigan, la uaw
mantuvo tomada la planta Fisher One por 43 días con sus noches.
A veces había menos de cien trabajadores en “el plantón” (the sit-
down) y unas pocas veces hubo hasta mil, pero tenían mucho apoyo
organizado afuera, tanto en Flint como en otras partes. Al tiempo
que la huelga se extendía a otras plantas de gm, la uaw levantaba
otras huelgas que podrían frenar la producción de Ford o Chrysler.
56 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Finalmente quedaron paradas 17 plantas de gm (nueve de ellas en
huelga de brazos caídos), lo cual obligó el cierre de otras 34 por
falta de partes. Para el 2 de febrero habían dejado de trabajar más de
135000 obreros de gm y en enero la compañía había producido sólo
una cuarta parte de lo programado. El 11 de febrero de 1937, gm
reconoció a la uaw como el agente de negociación colectiva de sus
miembros en las 17 plantas paradas. Esta huelga, cuyo punto de par-
tida fueron las matrices, concluyó con la celebración de la “victoria”
por parte del sindicato. Al cabo de un mes, la uaw tenía 166000
afi liados. El 2 de marzo de 1937, para evitar una huelga estratégica
como la de la industria automotriz, la compañía siderúrgica U.S.
Steel reconoció al Steel Workers Organizing Committee (swoc;
Comité Organizador de los Trabajadores Siderúrgicos) como agente
negociador de sus afi liados. Apenas el 12 de abril de 1937, después
de las dos victorias industriales estratégicas del nuevo movimiento
obrero, la Suprema Corte de Estados Unidos decidió (por cinco vo-
tos contra cuatro) que la nlra era constitucional. Para el 1° de mayo,
la uaw y el swoc tenían cada uno alrededor de 300000 afi liados
y la umw tenía otros 600000. En su primera conferencia nacional,
en octubre de 1937, el Congress of Industrial Organizations (cio:
Congreso de Organizaciones Industriales de Estados Unidos) repre-
sentaba quizá a tres millones y medio de trabajadores.
Sería incorrecto concluir este ejemplo de 1937 sin observar que la
tornería y el matrizado siguen siendo actividades altamente estratégi-
cas en las industrias de manufacturas metálicas, y lo siguen siendo en
Flint. En 1998, la huelga de la uaw en Flint Metal Center, planeada
por otros asuntos, estalló cuando gm retiró las matrices de la planta.
De los 3400 huelguistas iniciales de la planta Flint Metal Fab, el mo-
vimiento aumentó a 5800 con Flint East, una maquiladora de partes,
y fi nalmente obligó el cierre de 27 de las 29 plantas ensambladoras
de la compañía en Norteamérica, detuvo la producción de otros
180000 trabajadores de gm y en los 54 días que duró redujo en 2200
millones de dólares los ingresos de la compañía. La huelga concluyó
cuando gm devolvió las matrices y acordó hacer inversiones impor-
tantes en las prensas de Flint, algunas de las cuales realmente hizo. 7
57 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
La noción de usar una posición estratégica en un confl icto la-
boral quizá se remonte a la misma Caída, cuando Adán, aún en el
Edén, negoció con Dios. “Cuando Adán oyó las palabras ‘Espinos
y cardos te producirá’, en relación con la tierra, brotó el sudor de
su frente y dijo: ‘¿Qué, comeremos mi ganado y yo del mismo pe-
sebre?’ El Señor se apiadó de él y habló: ‘Con el sudor de tu rostro
comerás el pan’”. 8 En cualquier caso, la idea ya estaba del todo
presente cuando grandes cantidades de mano de obra y capital se
enfrentaron en la negociación de salarios en el mercado de trabajo,
donde había “cuerpos de reserva que los patrones podían comprar a
bajo costo”. 9 La idea estuvo muy cerca de expresarse en la agitación
continua que se dio en Gran Bretaña por la “aristocracia obrera” (the
aristocracy of labor). Ya desde entonces, algunos se dieron cuenta de
que el asunto iba más allá del mercado de trabajo, que llegaba hasta
la producción. En relación con una huelga de hilanderos de algodón
realizada en Glasgow en 1837, el comisario de Lanarkshire se quejó
de que “cada uno de los hilanderos que se fue a huelga [se trataba de
los operadores de las hiladoras mecánicas, obreros califi cados que
hacían funcionar las máquinas más complicadas de la fábrica] dejó
sin trabajo de seis a 10 personas [de la fábrica], anudadores, ovi-
lladores y otros”. 10 Poco después de que los “obreros aristócratas”
obtuvieran su notorio apodo, una comisión real británica, creada
para estudiar la manera de gobernarlos, descubrió que su fuerza “no
necesariamente” provenía de que fueran “los más califi cados”, sino
de su “posición” en la producción, pues podían “detener a muchos
otros obreros, aunque muchos de ellos sean más califi cados”. 11
Además de la argumentación moral de Adán, con la que obli-
gó a Dios a ponerse a la altura de las circunstancias, aquí ya hay
indicios de posiciones comercial, cultural, política e industrial o
técnicamente estratégicas. Quien ocupe alguna de ellas tiene una
ventaja en la negociación, pero las diferencias adverbiales entre
unas y otras son evidentes e importantes. Desde una posición co-
mercialmente estratégica, unos pocos compradores o vendedores
(en un mercado de trabajo, son unos pocos empleadores o traba-
jadores) pueden afectar muchos intercambios. Desde una posición
58 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
culturalmente estratégica, los más respetados pueden validar ciertas
relaciones sociales y desacreditar otras. Desde una posición políti-
camente estratégica, algunos políticos pueden hacer que muchos
otros aprueben leyes en favor de sus partidarios o traicionarlos al
apoyar a otros. Desde una posición industrial (entre compañías) o
técnicamente (dentro de una compañía) estratégica, algunos obre-
ros pueden provocar (o impedir) una concatenación de interrup-
ciones en la producción.
El discurso socialista temprano estuvo a punto de llegar al con-
cepto de posición estratégica en el trabajo con su noción general de
la contienda entre el capital y los trabajadores. Engels explicó cómo
en Inglaterra, “en la prevaleciente guerra de todos contra todos”, el
capital desplegaba su “reserva de trabajadores desempleados”. 12 Más
belicoso en el lenguaje, el “pacifi sta” Considerant atacó el nuevo
“feudalismo industrial y fi nanciero” de Francia, que gobernaba sobre
“las masas privadas […] de ‘armas industriales’”. Describió un “gran
campo de batalla” en el que “algunos están educados, avezados en
la guerra, equipados, armados hasta los dientes […], poseen un
gran tren de provisiones, materiales, municiones y máquinas de
guerra [y] ocupan todas las posiciones”, mientras que otros tenían
que limosnearles el trabajo. 13 Del mismo modo, en 1848 Marx y
Engels, siempre pensando estratégicamente, describieron “dos gran-
des campos hostiles” en Europa, “ejércitos industriales completos”
y “la guerra civil más o menos oculta que está ocurriendo en la
sociedad”. 14 Más tarde, Marx declararía que “incluso en las con-
diciones políticas más favorables, cualquier éxito serio del proleta-
riado depende de una organización que unifi que y concentre sus
fuerzas” y escribiría a menudo acerca de “las luchas de guerrilla
entre el capital y la mano de obra”, sin distinguir entre las “luchas”
en el mercado y las “luchas” en la producción. 15
Así fue como circuló la noción en Gran Bretaña, entre los nue-
vos “científi cos sociales” y los “economistas políticos”. Uno de los
primeros, hablando de los sindicatos británicos en la década de 1850,
dijo que “las huelgas ocupan en las relaciones entre patrón y em-
pleados el mismo lugar que la guerra en las relaciones entre los
59 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
países […]. El miedo constante a la huelga es una interrupción tan
grande a los negocios y un obstáculo tan grande al trabajo de una
industria como lo es el miedo constante a la guerra para los nego-
cios y empresas del mundo”. 16 Otro, una autoridad en la cuestión
laboral en Francia, declaró: “a como están las cosas ahora [en Fran-
cia], los patrones y los trabajadores constituyen dos ejércitos en
formación de guerra”. 17 La noción apareció por primera vez (hasta
donde sé), aunque fuera de pasada, cuando se le llamó “guerra in-
dustrial” a la serie de huelgas que tuvieron lugar en Gran Bretaña
en 1860. El economista político que destruyó “el fondo salarial”
observó que los obreros en huelga “han […] revelado una apre-
ciación juiciosa de la estrategia napoleónica. Su práctica favorita
consiste en maniobras que han nombrado, con mucho tino, ‘luchas
sectoriales’ (sectional struggles)”. 18 Una década después, los Marshall
razonaron en el mismo sentido, aunque con un objetivo distinto,
que no era el de “estrategia”, sino el de “política”: “La función de
un ejército no es hacer la guerra, sino conservar una paz satisfac-
toria. […] Y aunque en todo sindicato hay siempre una facción
bélica, los miembros más fríos y hábiles saben que declararse en
huelga es confesar un fracaso”. 19 Edgeworth tomó la “competencia
económica” en general a la vez como “guerra” y “paz” y explicó
que los contratos que implicaban “combinaciones”, como el “sin-
dicalismo”, eran “indeterminados” y se acordaban mediante “rega-
teos evasivos […], planes contumaces” o por la fuerza. 20 Jevons, que
también entendía el “estancamiento” del mercado, se sumergió en
las profundidades del “estancamiento industrial”, es decir, en la
producción, donde percibió la amenaza de la “traición industrial”.
Advirtió que, peor aun, “una gran huelga […] podría asumir el
carácter de una traición social […]; una huelga realmente total de
mineros de carbón colocaría al país en un estado de sitio tan com-
pleto como el que sufrió París con los ejércitos alemanes”. 21
Casi una década después, hablando en términos de intercambio y
quizá en respuesta a las ideas de la Sociedad Fabiana sobre la “guerra
de clases” y los “hechos”, Alfred Marshall mencionó por primera vez
60 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
(hasta donde sé) “la posición estratégica de los trabajadores”. 22 En-
marcó brevemente el concepto para el mercado laboral: “la fuerza es-
tratégica relativa del empleador y el empleado puede determinar en
cada momento las partes en que se divide el ingreso neto agregado
de la industria. [Al negociar, los sindicatos insistirán en] conservar sus
ventajas estratégicas”. 23 Dentro de la postura de la Sociedad Fabiana
sobre la determinación de los salarios, los Webb no tardaron en seña-
lar lo mismo como “posición estratégica […], fuerza estratégica […],
ventaja estratégica”. 24 Otro fabiano lo planteó de forma más precisa:
“el éxito, ya sea de los trabajadores o de los empleadores, depende
de la posición estratégica de ambas partes en el mercado de traba-
jo”. 25 Un canadiense seguidor de Marshall, “el primer economista
del trabajo de Canadá”, sostuvo que la “proporción del producto”
correspondiente a la mano de obra dependía de su “poder para llevar
a cabo la amenaza […], para retirar […] la cooperación” del capital,
“para imponer su amenaza de ‘declararse en huelga’”, y sólo le faltó
decir “poder estratégico” para argumentar en las mismas líneas. 26 Al-
gunos años después, analizando el “combate industrial”, Edgeworth
descubrió las “razones estratégicas” del capital para demorar un arre-
glo con la mano de obra (estar “mejor equipados para un sitio […] en
caso de una huelga”). 27 En la quinta edición de sus Principles (1907),
Marshall volvió defi nitivas sus ideas acerca de la “posición estratégi-
ca” de los trabajadores y su consecuente “estrategia”. 28 Al igual que
él, Pigou, su mejor discípulo en el tema obrero, concluyó que en
algunos casos, la negociación colectiva podía proporcionar “una clara
ganancia estratégica para los trabajadores”, pero que en otros casos les
podía provocar un “daño estratégico”. 29
En la Europa continental, los economistas políticos se quedaron
atrás en la adopción de términos militares para los confl ictos de las
clases industriales. Léon Walras, aunque estableció el “punto de vista
estratégico” del estado francés en relación con los ferrocarriles (para
la “defensa nacional”), manejó los confl ictos relacionados con “coa-
liciones” o “empresarios” u obreros simplemente como intimidation,
menaces o violences civiles, es decir, à la façon des Molly Maguires. Señaló
la puissance (potencia) tanto del capital como de la mano de obra,
61 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
pero no percibió su “estrategia” en ninguno de los dos casos. 30 Lo más
que tomó Pareto de la jerga militar para hablar de contiendas indus-
triales fue la spoliation (el despojo), y no consideró “estratégico” nin-
guno de los planes de acción industrial, que describió como “obli-
gar” o “amenazar”. 31 Los alemanes, infl uidos menos por el marxismo
que por Lassalle en relación con las Machtverhältnisse, las “relaciones
de fuerza”, reconocieron el Macht (“poder, fuerza, potencia”) de las
disputas industriales. 32 Mientras Schmoller se preocupaba por el Terro-
rismus de los patrones y trabajadores, por “una lucha terrible”, “un
estado de guerra” entre ellos, Adolph Wagner refl exionaba sobre los
Machtfaktoren (“factores de fuerza”) dentro del mercado de trabajo. 33
Los colegas y alumnos de estos profesores se interesaron igualmente
por las Machtverhältnisse (“relaciones de fuerza”), aunque también por
la Machtlage (“situación de fuerza”), la Machtstellung y Machtposition
(ambas “posición de fuerza”), y aunque todas son estratégicas en las
Lohnkämpfe (“luchas por elevar los salarios”), ninguna fue defi nida
explícitamente como “estratégica”. 34 En alemán, esta palabra se usó
por primera vez para describir posiciones industriales en la traduc-
ción del libro de los Webb, poco después de su aparición original
en inglés. 35 Schmoller leyó el libro de los Webb, pero como seguía
prestando menos atención a la fuerza que a la acción obligatoria, es
decir, la Gewalt (“coerción”) o la Zwang (“imposición”), no men-
cionó nada “estratégico” en su obra maestra de teoría económica. 36
No fue sino hasta el año de la quinta edición del libro de Marshall
que un profesor de la Academia de Ciencias Sociales y Comercia-
les de Francfort, recordando a Clausewitz, escribió expresamente
acerca de “estrategia” dentro de las Arbeitskämpfe (“luchas laborales”)
del momento. 37 Cinco años después, un alumno de Schmoller y
Wagner publicó su tesis sobre cárteles y sindicatos, en la que men-
ciona abundantemente sus “posiciones de fuerza” y su “estrategia de
mercado”. 38 Sin embargo, el término no se arraigó. Al escribir acerca
de la “distribución del ingreso”, en alemán y para alemanes, al modo
Macht, el principal economista político ruso del momento elogió el
“material empírico” de los Webb, lamentó su teoría “débil e insigni-
fi cante” y pasó por alto la idea de “estratégico” o “estrategia”. 39 En
62 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
la revisión de su obra maestra, Schmoller captó la palabra Strategie
en el texto de su profesor de Francfort y la aplicó por fi n a las re-
laciones industriales modernas… una sola vez. 40 Décadas antes, los
austriacos podrían haber imaginado los “bienes complementarios”
como “bienes estratégicos”. 41 Sin embargo, inquietados tanto como
los alemanes por el espanto de Lassalle, eliminaron las Machtverhält-
nisse de los análisis “puros” sobre el capital y la mano de obra. 42 Entre
los análisis impuros, Wieser se refi rió directamente al espíritu y a la
fuerza o poder, y al explicar las economías reales reconoció un Macht
endógeno, “engendrado” en el desarrollo económico. 43 Finalmente,
el mismo Böhm-Bawerk concedió que los sindicatos tenían “poder”
en “la lucha por elevar los salarios”: en “la prueba última de fuerzas
[…], la lucha mediante la huelga”, podían llevar (temporalmente)
los salarios de sus miembros por encima de su “productividad mar-
ginal”. 44 Sin embargo, sólo al hablar de Moltke fue que un austriaco
escribió strategische. 45
Al igual que en Inglaterra, en Estados Unidos circularon amplia-
mente las metáforas marciales para referirse a las disputas industriales.
Un general de brigada (retirado) del ejército estadunidense, que lue-
go sería el primer presidente de la American Economics Association,
sostuvo que “las huelgas […] son de la misma naturaleza que las
insurrecciones. Los sindicatos son asociaciones que facilitan la insu-
rrección, al igual que los clubes políticos secretos”. 46 El combativo
Henry George le escribió al papa León XIII que “los métodos [de
los sindicatos] son como los de un ejército […], pues la huelga […]
es una forma de guerra pasiva. […] Cuando los ejércitos abandonen
el hierro y el plomo para llegar a acuerdos lanzándose pétalos de
rosa”, entonces obtendrán ganancias los sindicatos que sólo recurren
a argumentos morales. “Pero no antes. [Por ahora], las asociaciones
laborales sólo pueden elevar los salarios con el uso de la fuerza”. 47 El
joven y extremadamente civilizado Taussig, para explicar la “nego-
ciación” de “salarios particulares”, se refi rió a “las maniobras […] de
los obreros”. 48 En la década de 1890, un antiguo camarada de Marx
y Engels, Sorge, informó acerca del “generalato” del movimiento
obrero estadunidense, de su “concentración de fuerza y dirección en
63 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
un punto de ataque” y de su “táctica”, pero no habló de estrategia. 49
Desde el otro lado, F. W. Taylor lamentó la “militancia” de los obre-
ros y la “guerra entre la gerencia y los trabajadores”. 50 Al comenzar
el siglo xx, antes de la U. S. Industrial Commission, dirigentes de
la American Federation of Labor [afl; Federación de Trabajadores
de Estados Unidos] y de la agrupación de los Knights of Labor, de
mentalidad estratégica, testifi caron en términos semejantes; Gom-
pers se enorgullecía del “ejército de mano de obra” y especifi có que
“un fondo de defensa es como las armas y municiones”. 51
Uno de los economistas de la comisión, John R. Commons,
fue (según creo) el primero en observar que la “mano de obra
no califi cada”, en este caso los transportistas de Chicago, “ocupa
una posición altamente estratégica en la industria”. 52 Y John Bates
Clark fue el primero (también hasta donde sé) en incluir en un libro
de texto de economía estadunidense la idea de que los sindicatos
buscan una “estrategia” en su negociación salarial. 53 Sin embargo,
con todo y los tropos militares acerca del confl icto industrial, no
circuló ni la noción de Commons ni la de Clark. Ya mayor, Taussig
consideró que la organización industrial a “gran escala” era “semi-
militar”, que las tasas salariales eran “un terreno siempre disputable”,
que ahí los sindicatos estaban en “posición de negociar” y tenían
“margen para maniobrar”, y que la fábrica cerrada era “un arma
poderosa”, especialmente en “una industria de importancia crucial
para el público”, en la que incluso sin “el movimiento táctico de la
violencia”, una huelga o paro “equivaldría a ahorcar a la sociedad
y obligarla a levantarse en armas”, sería una premonición de “la
gran lucha”; sin embargo, lo mencionó sin ninguna “estrategia” o
referencia “estratégica”. 54 Al elogiar la restricción legal a las huelgas
en las industrias estratégicas canadienses, Victor Clark declaró en
noviembre de 1916 que “las huelgas son como guerras” muy duras
para “la tropa”, son agonías que se deben evitar y no materiales pa ra
el estudio de lecciones estratégicas. 55 Al siguiente mes, un dirigente
del sindicalismo economicista estadunidense declaró que “la guerra
industrial tiene, precisamente, el mismo carácter que la guerra real.
[…] Cuando aparece”, amenazó, “lo hace de tal modo que eclip-
64 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
sa cualquier levantamiento industrial previo, del mismo modo en
que la guerra actual anula la existencia de prácticamente todas las
guerras que la precedieron”. Aunque conocía bien las posiciones
técnicamente más estratégicas de las industrias más estratégicas en
Estados Unidos en esa época, nunca mencionó la palabra (y mucho
menos tomó alguna medida estratégica, salvo la retirada). 56 Durante
décadas, Debs y Haywood, los dirigentes del sindicalismo indus-
trial estadunidense, pensaron, actuaron, escribieron y hablaron de
atacar con sus fuerzas los puntos industriales débiles del capital,
pero nunca hablaron o escribieron (hasta donde sé) de la situación
“estratégica” o la “estrategia” de ningún sindicato. 57 Al refl exionar
acerca de su estudio sobre “relaciones industriales”, fi nanciado por
la Rockefeller Foundation (después de la masacre de Ludlow en
1914), un ex ministro de trabajo canadiense, formado en Harvard,
concluyó en 1918 que
con las luchas industriales ocurre como con el confl icto interna-
cional. […] Aquí está la explicación de cómo grandes cantidades de
hombres […] son puestos en confl icto entre sí y llegan a odiarse unos
a otros […] y algunos hombres obtienen las posiciones de control.
Por el momento, tienen poder inmediato sobre otros hombres. […]
Emprenden la acción decisiva que genera confl icto. […] Los países
no pueden seguir viendo cómo grupos antagónicos en la industria
adquieren las proporciones y actitudes de grandes ejércitos oposito-
res, sin presenciar en algún momento un confl icto comparable a la
fuerza de estas agrupaciones rivales. […] En muchos sentidos, los
horrores de la guerra internacional palidecen ante las posibilidades
de los confl ictos civiles nacidos de los odios de clase. ¡El mundo está
presenciando esto incluso ahora!
Sin embargo, ni describió como “estratégicas” las posiciones
de control industrial ni escribió acerca de “estrategia” industrial. 58
El primer obrero que he sabido que haya expresado la idea en toda
su profundidad y utilizando propiamente la palabra “estrategia”, fue
un sindicalista formidable que trabajó alrededor de Chicago en 1919.
65 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
No sabemos si la “gran guerra” le inspiró el término militar, pero
William Z. Foster describió como “estrategia” su idea de emprender
una campaña para declarar en huelga la industria siderúrgica estadu-
nidense y reunir a sus trabajadores en un solo sindicato industrial. 59
El “capitalismo del bienestar” (welfare capitalism) armonizó el dis-
curso estadunidense ofi cial sobre las relaciones industriales. El tér-
mino “poder de negociación” (bargaining power) sonaba mejor para
las diferencias entre los amigos en el póker, pero el discurso sobre los
confl ictos industriales reales (ferrocarriles en 1922, carbón en 1922 y
1925, textiles en Passaic en 1926 y Gastonia en 1929) siguió siendo
militarista: “guerras”, “ejércitos”, “campos de batalla” y demás. Aun
así, sólo sé de siete notables de la época que escribieron en términos
“estratégicos” sobre el poder estratégico de los obreros en el trabajo.
Uno fue el “generalísimo” del sindicalismo estadunidense. Durante
su último año de vida, Gompers recordó, en relación con una huelga
de pureros de 1877, “tanto pensamiento concienzudo como le dedi-
ca cualquier estratega militar a una campaña”, un “factor estratégico”
y un “movimiento estratégico”, así como “nuestra estrategia” en re-
lación con otra huelga de pureros (1886) y la acostumbrada “venta-
ja económica estratégica” de los capitalistas. 60 Fue más concreto un
economista formado en Johns Hopkins, que impartió en Berkeley el
primer curso académico jamás realizado sobre “economía del traba-
jo”. En su libro, el primero que llevó “economía del trabajo” en el
título, Solomon Blum observó que “un grupo altamente califi cado
puesto en una posición estratégica, como los maquinistas ferroca-
rrileros, [tiene] un punto de ventaja incuestionable”. 61 Desde una
perspectiva muy distinta, el viejo sindicalista Foster, ahora dirigente
de la Workers (Communist) Party’s Trade Union Educational League
[Liga Educativa del Sindicato del Partido Obrero (Comunista)], de-
talló la actual “estrategia de huelga” de la izquierda estadunidense: la
“preocupación más vital” de sus “estrategas” debería ser “organizar
a los desorganizados”, que “transferirán el centro de gravedad del
movimiento de las industrias califi cadas y las industrias ligeras hacia
lo no califi cado o semi-califi cado en las industrias clave y básicas”,
y “asegurarán posiciones estratégicas ventajosas para las batallas […]
66 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
mayores […] que nos esperan”. 62 Un año después, un sociólogo de
Sage Industrial Studies formado en Columbia, Benjamin Selekman,
informó de la “estrategia” de los sindicatos canadienses, con lo que
se refería a sus objetivos, no muy nuevos, de reconocer y mejorar los
salarios de sus trabajadores, horarios de trabajo y condiciones labora-
les. 63 Un año después de eso, un sociólogo formado en Chicago (el
primero de Robert Park que estudió la mano de obra) trazó la histo-
ria natural del “ciclo de huelga”. De sus abundantes comentarios “es-
tratégicos”, Ernest Hiller no dedicó ninguno a los obreros “obligados
a permanecer ociosos o a unirse a la huelga a consecuencia del paro”
de “obreros clave cuya interrupción provoca el cierre de las opera-
ciones dependientes”, aunque sus “estrategas” sí planearon las fechas
de las huelgas en función del “momento estratégico para una disputa
industrial”. 64 Ese mismo año, Selig Perlman retrató un “frente eco-
nómico” especialmente estadunidense (en lugar del “frente político”)
y explicó que “el ejército de mano de obra” había descubierto que
pelear ahí resultaría “la estrategia correcta”. 65 Al terminar esa década,
en lo peor de la Gran depresión, Stanley Mathewson informó que
los jefes de cuadrilla estaban ordenando frenar la producción para sal-
var el trabajo: “a veces, el propio jefe [de cuadrilla] está en la posición
estratégica de imponer directamente sus órdenes de restricción”. 66
Para entonces, la economía del trabajo estadunidense más
fuerte estaba en Harvard. Ahí, “poder de negociación” siguió
siendo el término usual para la consideración típicamente prag-
mática de los problemas entre las grandes empresas y la mano de
obra. En una nueva teoría inglesa de los salarios, los profesores y
alumnos podían aprender un nuevo concepto neoclásico, la “elas-
ticidad de la sustitución” (elasticity of substitution), y los más sagaces
y críticos podían inferir las fuerzas estratégicas que yacían detrás
de la disposición o resistencia al cambio. 67 Sin embargo, la verda-
dera autoridad de Harvard en cuanto a confl ictos industriales era
Sumner Slichter, el primero de su Facultad de Negocios y luego
de su departamento de economía (1935-1959). Alumno de Com-
mons en Madison, Slichter había hecho su doctorado en Chicago
con Harry Millis, el principal experto estadunidense en inmi-
67 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
gración y mercados de trabajo, y se había convertido “quizá en
el economista más leído por el público en general de su época”.
Dentro de su ejercicio profesional y en sus frecuentes asesorías
para el gobierno de Estados Unidos, estudió el efecto del “po-
der de negociación” de los sindicatos sobre los niveles de precios
reales y a gran escala en el país. Para 1939, lo había defi nido en
términos negativos, como “el costo que tiene para A imponer una
pérdida a B”. 68 Poco después, dos de sus discípulos desarrollaron
la primera explicación teórica positiva de esta defi nición, y uno
de ellos —que dominaba la economía de Commons y conocía la
referencia de Blum; que escribió durante lo peor de la segunda
Guerra Mundial como director de investigación de la National
War Labor Board (Consejo Nacional sobre Mano de Obra de
Guerra) y que con las continuas crisis aprendió sobre las grandes
cuestiones industrial y técnicamente estratégicas, es decir, Dun-
lop— la convirtió poco después en el primer concepto explícito
de la fuerza de la mano de obra expresado en términos industrial
y técnicamente “estratégicos”. 69
Sencillamente, como lo expresó desde entonces Dunlop para
los alumnos de historia obrera de Estados Unidos,
la sindicalización […] ha de explicarse en términos de la posición de
los trabajadores tanto en un sistema de mercado como en relación
con un proceso tecnológico. El poder estratégico combinado de los
grupos ha variado ampliamente. Algunos trabajadores han podido
cerrar una planta completa o infl igir grandes pérdidas, ya sea por
poseer una habilidad poco común, por su ubicación en el fl ujo de las
operaciones o por su control sobre materiales o productos perecede-
ros. Así, los correiteros de los telares en la industria textil, los trans-
portistas que entregan materiales o bienes acabados, los cortadores
en la industria del vestido o los que remojan las pieles en la industria
talabartera, ocupan todos posiciones extremadamente ventajosas por
la simple virtud de la tecnología. Otros obreros tienen un fuerte
poder de negociación como consecuencia de su ubicación en una
estructura de mercado […] a expensas de otros factores […] o […]
68 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
en los mercados de productos. […] El poder de negociación de los
asalariados depende de su posición estratégica para negociar con la
compañía, y la posición estratégica de la compañía depende a su vez
de sus tratos con el resto del mecanismo del mercado. 70
Poco después, Dunlop convirtió esta explicación en el primer
libro argumentado en términos neoclásicos sobre los efectos de los
sindicatos sobre los salarios. 71
Facilitaron su elaboración de lo “estratégico” dos investigadores
de Harvard: Usher, en cuanto a “tecnología” e “inventos estratégi-
cos”, y Schumpeter, en cuanto a “función de producción” e “in-
novación”. 72 Si es que (como insistía Perlman) para los trabajadores
las industrias son principalmente colecciones de empleos, y si es
que la tecnología industrial no es sólo “maquinaria” y “métodos de
producción”, sino también “tamaño y organización de las unidades
de producción y distribución”, lo cual signifi ca que las operacio-
nes industriales son esencialmente de conjunto, entonces el trabajo
industrial, es decir, la cooperación industrial, es un problema cru-
cial. Tres años después de la guerra, y gracias a Perlman, Usher y
Schumpeter, Dunlop hizo su mayor formalización del concepto:
así como “en la estructura de los mercados hay compañías y, en con-
secuencia, empleados que están en posición estratégica para afectar
todo el fl ujo de producción y distribución”, así también,
en cualquier proceso tecnológico de producción y distribución de bie-
nes y servicios hay algunos trabajadores que tienen una posición más
estratégica que otros; es decir, estos trabajadores son capaces de ce-
rrar, interrumpir o desviar las operaciones más fácilmente que otros.
[…] El término “estratégico” […] no es lo mismo que “califi cado”.
Se refi ere al simple poder de negociación en virtud de la ubicación y
posición dentro del proceso productivo. 73
El propio Dunlop no defendió ninguna prioridad entre los
mercados y la producción (incluida la distribución), aunque ló-
gicamente, los trabajadores sólo tendrían una posición estratégica
69 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
en los mercados si ya ocupaban una posición estratégica en las
operaciones productivas de una compañía estratégica.
Es decir, la “posición estratégica”, con lo que Dunlop se refería
a una posición industrial o técnicamente estratégica (o ambas), es
clave, porque al usar estas posiciones los trabajadores industriales se
organizan en contienda directa con el capital. 74 Planteada en térmi-
nos abstractos, la argumentación es la siguiente: mediante el estudio
de distintas industrias de la economía de un país, podemos entender
cuáles son altamente estratégicas a nivel nacional (e incluso interna-
cional), cuáles son sólo provincialmente estratégicas, cuáles lo son
sólo localmente y cuáles no lo son. Mediante el estudio de las dis-
tintas compañías de una industria, podemos entender cuáles ofrecen
las oportunidades más estratégicas, es decir, cuáles tienen mayor ca-
pacidad para pasar a los compradores de sus productos los aumentos
en el costo de su mano de obra. Mediante el estudio del trabajo en
una compañía industrial, de sus relaciones técnicas de producción,
podemos entender cuáles áreas tienen las posiciones más estratégicas
y cuáles obreros, califi cados o no, tienen mayores posibilidades de
interrumpir las operaciones o tratar de cambiar las relaciones socia-
les de producción, ya sea para sí mismos, para sus compañeros en la
compañía, para trabajadores de otras compañías o incluso para todos
los obreros. Ahora, el argumento abstracto opuesto sería el siguiente:
en cuanto comienzan las operaciones industriales de una compañía,
se forman estructuras tecnológicas de dependencia entre los obre-
ros, estructuras tanto verticales como horizontales, estructuras en
las que algunos obreros son menos dependientes que otros. “Antes
de la organización formal, las comunidades laborales [no pueblos o
barrios, sino grupos de gente que trabaja junta, ya sea en un sitio
particular o desplazándose] no son simplemente agregados azarosos
de obreros individuales. […] Ya existen coagulaciones informales
[…], una organización informal”. 75 La organización se establece a
partir de posiciones defi nidas tecnológicamente, desde las cuales al-
gunos obreros pueden “detener a muchos otros”. Los obreros más
fuertes de la organización, los que tienen ventajas estratégicas, son
quienes deciden si, cuándo y cómo ellos y sus compañeros con-
70 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
vierten la organización en una pandilla o un sindicato, y cómo la
usan para negociar o contender con la compañía. Los sindicatos de
las compañías dominantes de cada industria son los que deciden si,
cuándo y cómo ellos y otros sindicatos de la industria se confederan,
se amalgaman o se unen en una confederación de trabajadores del
ramo para contender con la asociación de compañías de esa indus-
tria. Y las confederaciones, amalgamas o uniones de los trabajadores
de las industrias más estratégicas deciden si, cuándo y cómo ellas y
otras confederaciones, amalgamas o uniones se confederan o alían
para contender con los capitalistas del país. Es decir, a menos que
entendamos el trabajo industrial, siempre vamos a malinterpretar las
luchas de clase modernas, porque la estructura del trabajo industrial
enmarca la organización de la clase trabajadora industrial, orienta sus
movimientos y proporciona los vectores materiales de su estrategia.
Con razón los economistas han hecho caso omiso de esta ar-
gumentación. En el Londres de la posguerra, el miembro de la
Sociedad Fabiana y de Poale Zion que pedía “un Clausewitz del
trabajo, capaz de […] analizar […] las condiciones estratégicas y
tácticas de las huelgas exitosas”, no hubiera apreciado (de haberla
conocido) una teoría del potencial ilimitado de tales huelgas. 76 Si
uno de los pocos economistas que estudiaron a Dunlop vio que
tenía sentido la “coerción en los sindicatos de trabajadores”, supuso
(basado en la autoridad de John Stuart Mill) que “el instrumento
u organización para hacer obligatoria la participación” era, al me-
nos originalmente, la “violencia”, la fuerza física agresiva. 77 Incluso
el sucesor de Dunlop en economía del trabajo en Harvard vio el
poder de los sindicatos sólo en el mercado de trabajo, la política
electoral, el cabildeo y (con pandillas) el crimen. 78 Los economistas
que no derivaron hacia las “relaciones industriales”, sino que se in-
teresaron en el “comportamiento estratégico” de la mano de obra,
no buscaron explicaciones en la producción (es decir, en el poder
de parar la producción), sino en la teoría de juegos. 79 Después de
Dunlop, ningún economista del trabajo (que yo sepa) ha tocado la
carga industrial o técnica de la posición estratégica. 80 Las aproxima-
ciones más cercanas están en lo que se ha escrito sobre “diferencias
71 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
entre miembros [sindicales] empleados”, aunque estas diferencias
son sólo de antigüedad o salariales. 81
El mismo Dunlop insistió en la necesidad de que los estudian-
tes de los movimientos obreros reales tomaran en cuenta otros dos
“factores interrelacionados: […] las instituciones de control co-
munitarias [incluidos los partidos políticos y el Estado] y las ideas
y creencias”. 82 Para realzar sus ideas sobre la estrategia industrial
o técnica, subrayó la protección que ofrece la legislación laboral
a los trabajadores, de modo que para un sindicato, un contrato o
una huelga, la “posición estratégica” importa “mucho menos” que
los votos. 83 Es decir, en abstracto, sin contar las relaciones sociales
de producción, sin contar los lugares y tiempos fuera del trabajo
(“la habitación del desarrollo humano”), sin contar otras relaciones
sociales (por ejemplo, seguridad, reproducción), sin contar la cul-
tura, la política, la corrupción, las ideologías y la coerción ilegal, la
estructura daría lugar a la estrategia. En realidad, como los traba-
jadores y sus familias también se mueven en función de estas pre-
ocupaciones, experiencias, convenciones, costumbres, infl uencias,
condiciones, esperanzas, consuelos y temores, que nunca duran lo
mismo ni cambian a la misma velocidad, el trabajo industrial por
sí sólo no organiza a la clase obrera industrial, y el movimiento
obrero industrial no está defi nido ni es predecible. 84
Sin embargo, en las relaciones de producción capitalistas,
como el trabajo tiene una importancia fundamental y urgente tan-
to para los capitalistas como para los obreros, importa más que las
relaciones sociales (que pueden esperar), incluso importa más que
el Estado (ése que investigue), en la incesante reconstitución de la
clase trabajadora y sus agentes. Las posiciones industrial y técnica-
mente estratégicas en el trabajo importan más justamente donde
las relaciones sociales proporcionan a los trabajadores poca o nin-
guna protección y donde es irregular el ejercicio de la legislación
laboral, a menudo corrupta, perversa y sesgada en contra de los
trabajadores. En estos casos, una posición materialmente estraté-
gica puede ser la única protección real contra la violencia privada
o gubernamental. También puede volverse la pieza más codiciada
72 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
por los provocadores o, en una crisis, el blanco de paramilitares,
policías o el ejército.
Dunlop hizo comparaciones internacionales con casos de su
época, para mostrar que las mismas instalaciones industriales tienen
los mismos efectos en los sistemas de relaciones industriales de países
distintos. 85 Del mismo modo, y de acuerdo con su argumento, al
comparar países fuertes y débiles en cuanto a organización política
nacional y consenso cultural, queda claro que el poder industrial y
técnico de los trabajadores tiene menor importancia en los primeros
que en los segundos. Lo mismo podemos observar en otro ejemplo,
que no es de Dunlop: comparemos Estados Unidos y México entre
1900 y 1950, por ejemplo. Incluso en su nivel más bajo, el gobierno
estadunidense y la piedad cívica generalizada pesaban en las disputas
industriales de Estados Unidos más de lo que jamás hubiera podi-
do pesar en las disputas industriales de México el más fuerte de los
gobiernos mexicanos y una sociedad civil surcada por profundas
divisiones (religiosas). En México, el recuento abstracto de la im-
portancia del trabajo industrial no magnifi caría demasiado su impor-
tancia real. Las industrias mexicanas más estratégicas eran la minería,
la energía hidroeléctrica, los ferrocarriles, los puertos y el petróleo
(nótese: no las manufacturas). Aunque hasta la segunda Guerra Mun-
dial la política y cultura nacionales, más violentamente contenciosas
durante “la Revolución mexicana” (que en el nivel nacional fueron
siete revoluciones entre 1910 y 1920, algunas concurrentes, ningu-
na ideológica, mucho menos socialista), permitieron sólo concen-
traciones breves y fragmentadas del poder nacional, los trabajadores
industrial y técnicamente estratégicos hicieron movimientos obreros
asombrosos. A partir de sus luchas entre 1906 y 1916, no en ejércitos
revolucionarios, sino mediante huelgas políticamente independien-
tes y ampliamente inmovilizantes en los ferrocarriles y, de manera
más asombrosa en 1916, en la principal compañía eléctrica, Luz y
Fuerza del Centro, los trabajadores mexicanos aseguraron una amplia
gama de derechos en la nueva constitución mexicana de 1917. Una
confederación de los sindicatos industrialmente más estratégicos de
México, los de “comunicaciones y transportes”, es decir, los ferroca-
73 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
rriles, consiguió que en 1927 se creara la primera Secretaía del Tra-
bajo a nivel federal. Esta misma confederación logró que se aprobara
en 1931 la primera Ley Federal del Trabajo, la aprovechó mejor que
los demás sindicatos y en 1933 se unifi có para formar el Sindicato de
Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, que inme-
diatamente apoyó la organización de otros dos sindicatos nacionales
industrialmente muy estratégicos: el de los trabajadores de la minería
(incluidos molinos y fundiciones) en 1934 y el de los petroleros en
1935. Junto con el muy estratégico sindicato de trabajadores de Luz
y Fuerza del Centro, estas agrupaciones formaron en 1936 la organi-
zación obrera más poderosa en la historia del país, la Confederación
de Trabajadores de México (ctm), cimiento del régimen de izquierda
y pro-obrero que gobernó el país entre 1936 y 1940. Dado el poder
estratégico de los sindicatos federales organizados por ramo indus-
trial, para 1940 más de 60% de la fuerza laboral no agrícola del país
estaba sindicalizada. Sin embargo, sólo desde posiciones estratégicas,
mediante acciones estratégicas, podían los trabajadores sindicalizados
asegurar que el ejercicio de la ley del trabajo fuera favorable. En 1948,
al inicio de la Guerra fría, una facción política mexicana partidaria de
Estados Unidos y de las empresas organizó internamente la captura
del sindicato ferrocarrilero y decidió el predominio del capital en el
desarrollo nacional de posguerra. 86 En general, la acción industrial
estratégica tiene mayor efecto siempre que hay gobiernos débiles y
una cultura dividida, endogámica o desvergonzada; asimismo, la ac-
ción industrial estratégica puede ser el único recurso de los obreros
cuando el gobierno es fuerte y la cultura es hostil a los trabajadores.
La idea de las posiciones estratégicas en la producción no re-
suelve, ni facilita siquiera, el estudio de la historia obrera industrial
de Veracruz. De hecho, complica mi análisis, pero creo que también
hará más cierta, más convincente y más útil mi explicación de la
historia. Esbozado de la manera más breve, esquemática, superfi cial
y fl agrantemente general (hasta ahora sólo esto es razonable), mi
argumento es el siguiente: los primeros trabajadores sindicalizados
en Veracruz, el estado políticamente más importante de México en
ese tiempo, formaban parte de sindicatos nacionales que luchaban
74 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
contra los ferrocarriles, la industria más estratégica del país y pro-
pietaria de su mayor corporación. Los primeros que se organizaron
a nivel local estaban luchando en contra de compañías de las indus-
trias textil y cigarrera, ninguna de ellas estratégica (aunque algunas
de esas compañías eran grandes). Por su número y concentración
en algunas ciudades, estos trabajadores adquirieron poder político
local durante “la Revolución”, y para 1920 los sindicatos textiles
locales y la unión de estibadores y otros maniobristas del puerto de
Veracruz eran grandes fuerzas colectivas en la política del estado y
juntos dominaban la recién creada Secretaría del Trabajo de Vera-
cruz. Por lo tanto, y sobre todo de acuerdo con ellos, se formaron
sindicatos locales en otras industrias, como la cervecera, la del ves-
tido, la harinera, la de la construcción, la azucarera, la cafetalera, la
eléctrica, la petrolera y en los demás puertos (aunque estos últimos
tres sectores eran estratégicos, su sindicalización fue local). La clave
de todos estos sindicatos eran los miembros que ocupaban posicio-
nes técnicamente estratégicas en el trabajo, como los electricistas en
plantas que operaban con electricidad, los correiteros de los telares
en las plantas textiles, los ingenieros de refrigeración, plomeros y
mecánicos en las cervecerías, los cortadores y técnicos de la maqui-
naria en las maquiladoras de ropa, los estibadores y operadores de
montacargas en los puertos y otros por el estilo; quizá no estaban en
el comité ejecutivo de su sindicato, pero sí en el núcleo de su grupo
acción, que decidía a quién elegirían los demás para formar dicho
comité. Durante 15 años, dos poderosos movimientos obreros ve-
racruzanos lucharon contra las empresas y entre sí: uno, organizado
a nivel nacional y por ramo industrial, formó en 1933 el Sindicato
Nacional Ferrocarrilero, enormemente poderoso simplemente por
su acción industrial directa; el otro, caracterizado por una prolife-
ración de sindicatos organizados por empresa, tenía poder a nivel
local por su número de miembros y a nivel estatal mediante fede-
raciones y unidad política, pero no más allá. La alianza formada
en 1935 por los sindicatos ferrocarrilero, petrolero y portuario, in-
dustrialmente estratégicos, a la que se sumaron muchos sindicatos
azucareros, políticamente estratégicos y afi liados a la ctm para 1936,
75 EL CONCEPTO DE POSICIÓN ESTRATÉGICA EN EL TRABAJO
dominó en el estado (con grandes efectos nacionales) hasta 1945 e
incorporó a la mayoría de los sindicatos locales a la ctm. Aun así, en
el terreno político, el otro movimiento sobrevivió en las principales
localidades textiles. En la crisis nacional de posguerra, cuando el
sindicato ferrocarrilero, debido sobre todo a sus antiguas divisiones
internas, se puso (mansamente) en favor de las empresas, los sindi-
catos veracruzanos cetemistas, en sus terrenos políticos, tomaron las
riendas de la ctm en el estado e incluso la convirtieron en el princi-
pal vehículo del sindicalismo político local en Veracruz. A partir de
entonces, la política nacional y los confl ictos internos atrofi aron los
sindicatos nacionales por ramo industrial en todo el país, mientras
que los sindicatos locales afi liados a la ctm (tanto en Veracruz como
en otras partes) simplemente disputaban con los sindicatos locales
de otras federaciones la franquicia política para negociar los contra-
tos laborales locales. Aun así, como sostenía Dunlop, el poder de los
trabajadores sobre la producción fi guraba en los contratos, de modo
que los obreros con posiciones técnica e industrialmente estratégi-
cas (como los estibadores en el puerto de Veracruz) obtuvieron me-
jores condiciones que obreros equivalentes en otros sentidos, pero
que no ocupaban las mismas posiciones. En términos estratégicos,
los mejores sindicatos se atrincheraron, fortifi caron sus pueblos o
ciudades y aprovecharon las oportunidades de hacer ofensivas tácti-
cas, mientras que los peores se volvieron fraudulentos.
Ni Dunlop ni ninguno de sus compañeros o seguidores ha es-
pecifi cado qué tipo(s) de estrategia practican los trabajadores indus-
triales. No pueden hacerlo porque el objetivo real de las posiciones
materialmente estratégicas no es un asunto industrial o técnico,
sino económico, político o cultural (o los tres). Para los obreros re-
volucionarios, la estrategia sería una ofensiva a la Clausewitz, donde
la batalla es esencial, la batalla como la concebían Alejandro Magno,
César o Napoleón, la batalla decisiva que aniquila al enemigo y
conquista su territorio, que en la guerra de los obreros revolucio-
narios es por lo menos “la comandancia” de la economía. 87 Ésta era
la estrategia que mejor conocía Engels, y al estudiarla aprendió que
“la guerra se parece más al comercio. La acción en la guerra es lo
76 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
que el pago en efectivo es al comercio”. 88 Y sin duda era también la
estrategia de Lenin, que después de 1905 creyó que los trabajadores
industriales podían dominar. 89 Sin embargo, los obreros revolucio-
narios son escasos. La estrategia que han seguido típicamente los
trabajadores ha sido más bien emprender lo que Marx llamaba “lu-
chas de guerrilla”. Clausewitz también reconoció esta estrategia, la
“defensa”, no como una “forma de guerra” inferior, sino “intrínse-
camente más fuerte que la ofensiva”, a la que permitía llegar. 90 Aun
así, la mejor escuela para estudiar “defensa” es la de Hans Delbrück,
quien enseñaba la estrategia de Pericles, Gustavo Adolfo y Federico
el Grande, la de la guerra limitada, de agotamiento, la Ermattungs-
strategie, no tanto defensiva como conservadora, una estrategia de
maniobras continuas para evitar la batalla, para negar la decisión,
una estrategia de bloqueos, ocupación de fronteras, devastación de
territorios, desgaste, hasta que el enemigo ya no pueda soportar los
costos de la guerra. 91 Esto le gustó al primer biógrafo de Marx, el
socialista alemán Franz Mehring. En una monstruosa distorsión, se
convirtió en la estrategia francesa, británica, alemana y rusa durante
la gran guerra. Era también la historiografía que subyacía a las ideas
de Gramsci (el original) sobre la guerra de posición por la hege-
monía. 92 También se parece mucho tanto a la defi nición negativa
que dio Slichter del poder de negociación como a los conceptos de
Dunlop de “divertir las operaciones” y “exigir un precio”. 93
Si no fuera tan ingenuo lo más candentemente cultural y, en
particular, lo “progresista” de la historiografía obrera latinoameri-
canista, no sería necesario repetir aquí, como estoy haciendo, lo
obvio: que ni la “estructura” de Dunlop ni mi extrapolación de
que las estructuras industriales y técnicas han enmarcado, orien-
tado y vigorizado la estrategia, signifi can que los trabajadores no
han tenido “agencia”. Usar una posición estratégica para cualquier
propósito es actuar: la estructura (inevitable, pero siempre expuesta
a cambios) está hecha de posiciones (al menos en el corto plazo),
desde algunas de las cuales los sujetos que son principales actúan en
relación unos con otros; pueden actuar sin estrategia, pero si hay
estrategia, hay agencia.
77
III. Poder y producción: sus distintas
dimensiones en las ciencias sociales
burguesas, 1839-2001
N
o logro encontrar bases para esta argumentación estra-
tégica en los clásicos de la sociología burguesa. A partir de
su “auténtico punto de vista social”, Comte, el santo Tomás de
Aquino de las ciencias sociales modernas, sustuvo que la división
del trabajo era “la condición más esencial de nuestra vida social”,
la razón de “la solidaridad social […] y la causa elemental de la
extensión y creciente complicación del organismo social”, es decir,
de la evolución humana y el progreso. Aseguraba que journellement,
todos los días, “esta convergencia regular y continua” (la división
del trabajo) sufría “sacudidas e incongruencias”, de modo que una
“función” podía ser “más o menos indispensable” que otra, lo cual
da lugar a la ventaja estratégica. 1 Y reconoció que “incluso hoy
en día [1839] […], los individuos excepcionales […] del antiguo
tipo humano”, los hombres de “espíritu militar”, pueden resistir la
“disciplina industrial”. Sin embargo, no imaginó “funciones más
indispensables” controladas por estos hombres ni, por lo tanto, la
fuerza que podrían ejercer en contra de la “esclavitud moderna […],
la esclavitud organizada en el seno mismo de la industria, la del
trabajador hacia el capitalista […], igualmente degradante para am-
bos”. Señaló que si ocurriera un confl icto así, sólo sería temporel en
el sentido católico romano del término, temporal, secular, transi-
torio. Al no ser spirituel, no tenía un lugar formal, fundamental. 2
Comte enseñó que “la reconciliación invariable entre la separación
del trabajo y la cooperación del esfuerzo […] constituye, de hecho,
el carácter fundamental de las operaciones humanas”. 3
Spencer afi rmó que “una sociedad es un organismo” y que
“la diferenciación progresiva de las estructuras se acompaña de la
diferenciación progresiva de las funciones”. Además, la consecuen-
te “división del trabajo […] en la sociedad, como en el animal,
78 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
la convierte en un conjunto vivo”. 4 Y esta “transformación de lo
homogéneo en heterogéneo […] en todas partes es lo que caracte-
riza la evolución”, el progreso industrial y el progreso social. 5 Más
estricto que Comte, Spencer insistió en que si las “partes de una
organización pueden realizar acciones mutuamente dependientes,
entonces cuanto más compleja es la organización, más dependiente
es cada parte del resto, hasta llegar al punto en que la separación sea
fatal”. 6 En relación con el “sistema de sustento” de una sociedad (la
producción), observó cómo la industria siderúrgica dependía de la
minería, y en la distribución observó la dependencia crítica de los
sistemas “de sustento” y “reguladores” respecto del transporte y las
comunicaciones. 7 Sin embargo, como todas estas funciones son or-
gánicas —por ejemplo, la distribución es “enteramente como […]
el sistema vascular”—, formalmente (con precisión) sería una locura
concebirlas en términos estratégicos. ¿Podría la sangre amenazar al
estómago? Las contiendas, “confl ictos”, “antagonismos”, “compe-
tencias”, “guerras” y la “lucha por la existencia” sólo pueden ocurrir
entre organismos, no dentro de ellos. 8 No obstante, también Spen-
cer reconoció diferencias temporales. 9 Tanto en la sociedad “mili-
tante” antigua, organizada principalmente para la ofensa y defensa
hacia el exterior, con una cooperación interna obligatoria y coerci-
tiva, como en una sociedad “industrial” moderna (1876-1896), or-
ganizada principalmente para satisfacer los fi nes particulares de sus
miembros individuales, con una cooperación interna voluntaria y
contractual, “surgirían […] diferencias de intereses”. 10 Algunas “di-
ferencias” generarían “pugnas constantes”, típicamente en la sociedad
moderna entre “compañías de responsabilidad limitada” y “sindica-
tos”. Porque “mientras el trabajador siga siendo un asalariado […],
estará temporalmente en la posición de un esclavo”, su cooperación
será forzada y los sindicatos serán “militantes”, coercitivos. De hecho
(aunque sin la menor alusión a la estrategia), los sindicatos usaban
la violencia para imponer “sus regulaciones”. Los logros transito-
rios de cada sindicato representaban una carga para los miembros
de los otros, y todos eran una carga para “los patrones y la po-
blación”. 11 Aun así, en un estado moderno, aún “semimilitante,
79 PODER Y PRODUCCIÓN
semiindustrial”, los sindicatos generan benefi cios que vuelven a sus
miembros más aptos para sobrevivir, así como “formas superiores de
organización social”. Formalmente, “parecen naturales para la fase
anterior de evolución social”. 12 En el futuro, en las cooperativas con
contratos libres, ya sin guerras o socialismo, el “hombre superior
realizará su propia naturaleza al hacer todos los demás lo mismo”. 13
Durkheim se concentró en la división del trabajo “para con-
vertir la moralidad en ciencia”, siendo la moralidad a su juicio “el
pan de cada día, sin la cual las sociedades no pueden vivir”. 14 Si-
guiendo a Comte, más funcionalista que Spencer, y considerando
las divisiones del trabajo como “fenómenos de biología general”,
sostuvo que sus “servicios económicos” en las “sociedades supe-
riores” modernas (1893) eran de “escasa importancia” comparados
con su “efecto moral”, es decir, la solidaridad. Sostenía (contradic-
toriamente) que esto era “quizá la fuente misma de la moralidad”. 15
Declaraba que “el crecimiento y condensación de las sociedades
[modernas]” había “vuelto más intensa […] la lucha por la exis-
tencia”, aunque también “necesitaba […] la división progresiva del
trabajo”, que era el “dulce y suave desenlace” de la lucha, con las
“ocupaciones […] separadas y especializadas hasta el infi nito”, cada
vez mayor individualismo, cada vez más solidaridad, no contractual
(como en Spencer), sino orgánica, incluso altruísta. 16 Aseguraba
que era imposible que “la vida social exista sin confl ictos”, que la
solidaridad no puede “suprimir”, sólo “moderar”. Y las sociedades
modernas sufrían en particular la “patología [antifuncional] de las
divisiones anormales, anómicas”, la más “llamativa” de las cuales
era “el antagonismo entre la mano de obra y el capital”. Cada vez
“más vivo”, había alcanzado un “estado de hostilidad permanente
[…] en el mundo industrial”, en cuya “gran industria […] esta
discordia desgarradora está en una etapa aguda”. 17 El confl icto, la
“guerra de clases” (son sus palabras), provenía de “desigualdades
externas […], ser ricos o pobres de nacimiento”, que provoca-
ban “limitaciones” (“violencia indirecta”, prácticamente extor-
sión, “contratos usureros o leoninos”), que provocaban a su vez
“una división forzada del trabajo” que, al no corresponder con la
80 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
“distribución de los talentos naturales”, impedía la “armonía entre
las naturalezas individuales y las funciones sociales [y] falsifi ca las
condiciones morales del intercambio”. Sin embargo, Durkheim no
tenía ni idea de las funciones que los obreros podían usar o dejar de
usar para imponer sus objetivos al capital. Las únicas “desigualdades
internas” que imaginaba entre los trabajadores eran “naturales”, sus
“capacidades” y “aptitudes”, es decir, “su mérito desigual”, que
“siempre generará […] situaciones desiguales en la sociedad”. 18 Su
ciencia moral marcaba el objetivo de la moralidad moderna: “las
tarea de las sociedades más avanzadas es […] una obra de justicia”.
Esta tarea consistiría “en atenuar […] las desigualdades externas”,
para dejar sólo las “desigualdades naturales”, de modo que “se rea-
lice espontáneamente la armonía entre la constitución y condición
de cada hombre”. 19
Simmel, anticomtiano y neokantiano, limitó la sociedad a la
“Wechselwirkung [correlación continua, intercambio incesante, corres -
pondencia, interacción, reciprocidad alternativa, vinculación mu-
tuamente refl exiva y resonante] de sus partes […], que no son sólo
personas humanas […], sino también grupos enteros […] en relacio-
nes recíprocas y dinámicas”. 20 Sin embargo, sostenía que su precon-
dición, la “diferenciación” que permitía estas relaciones, resultaba de
que la división del trabajo aumentaba la “conservación de la fuerza
[~/=energía]” y generaba una “ventaja evolutiva” que potenciaba
la supervivencia. Cuando una sociedad sobrevive así, mediante la
expansión de unos grupos, la disolución de otros y “el cruce de
círculos sociales” (participación en varios círculos a la vez), los indi-
viduos se desarrollan más libremente. 21 En la época moderna (siglos
xviii y xix), la sociedad es cada vez más una Vergesellschaftung, una
asociación activada individualmente, que “continuamente anuda y
desanuda y vuelve a anudar, en un fl ujo y pulsación sin fi n, vincu-
lando a los individuos incluso cuando no llega a una organización
real”. Simmel sostenía que la Vergesellschaftung era a la vez “la forma
[…] en las que los individuos, basados en sus [distintos] intereses […]
crecen juntos hacia la unidad, en la cual se realizan estos intereses” y
la forma contra la cual luchan los individuos para preservar su propia
81 PODER Y PRODUCCIÓN
subjetividad. 22 Ahora (c. 1900) las asociaciones ocurren continua-
mente, pero no de manera sencilla; siempre son complejas y tensas y
no sólo incluyen la jerarquía y el antagonismo, sino que los requie-
ren, y muchas son, abstractamente, una forma pura de dominación
o disputa. No pueden comenzar sin una “gradación de superiori-
dad y subordinación, aunque sólo sea en lo técnico”. Sólo perduran
si se conservan a sí mismas. Y no pueden alcanzar una “verdadera
organización” voluntariamente; debido a la “naturaleza humana”,
requieren “fuerza, obligación, coerción”. 23 Simmel señalaba, particu-
larmente en las “gigantescas empresas modernas […], la diferencia
de posición estratégica” entre los trabajadores y sus patrones. Encon-
tró “especialmente interesante […] la solidaridad de los asalariados”
y analizó casos en que “el superior depende técnicamente de los
subordinados”. Sin embargo, en su sociología la coerción sólo tenía
la fuerza de la voluntad personal o la ley; la diferencia estratégica en-
tre trabajadores y patrones sólo prevalecía en el mercado de trabajo
(“los primeros incondicionalmente a merced de los segundos”), la
solidaridad de los trabajadores era sólo psicológica y la dependen-
cia técnica ocurría sólo en las burocracias, donde “daña la solidez de
la organización”. 24
Pareto, “el Karl Marx burgués”, consideraba que la sociedad sólo es
comprensible “en su conjunto”, como un sistema de movimientos y
condiciones en equilibrio, lo cual permitía estudiar “todas las ecua-
ciones de equilibrio juntas”. 25 En un sistema social, como en el siste-
ma solar o en “un sistema mecánico” o en “una economía política” o
en “un organismo vivo”, el equilibrio signifi ca que las partes están en
“dependencia mutua”, en “correspondencia necesaria” o en “inter-
dependencia”. 26 Aunque la “evolución social” ocurre, lentamente,
mediante “un equilibrio dinámico”, sigue siendo concebible (nue-
vamente, c. 1900) sólo como “una serie de equilibrios estáticos”. 27
Pareto no le dio mucha importancia a la división del trabajo, pero sí
coincidió con Spencer en que genera más “dependencia mutua”. 28
Como ingeniero, investigador de la fuerza, ejecutivo ferrocarrilero,
lógico de la agencia, la racionalización, la heterogeneidad y la des-
82 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
igualdad, erudito en violencia, artimañas y élites en confl icto y estu-
dioso de los sindicatos, las huelgas y el sindicalismo (amigo de Sorel),
se acercó más al concepto de mano de obra estratégicamente ubica-
da. 29 Sus explicaciones sobre el interés, la coerción y la protección
(“ciclos de interdependencia”) tenían la lógica y actitud necesarias. 30
Sin embargo, aunque gravitó justo encima del punto estratégico,
Pareto nunca lo alcanzó. Imaginó que la dependencia mutua resul-
taba sólo de “fuerzas internas automáticas” (mercados) o de “fuerzas
externas coercitivas” (el gobierno); pasó la categoría de clase de la
pro ducción al poder, atribuyó los monopolios y los sindicatos a la
suerte, la ley y la política (“acción no lógica”); vio “una enorme im-
portancia” en que los trabajadores de las “grandes industrias” dejaran
las habilidades y posiciones antiguas para convertirse en técnicos ge-
nerales, y concluyó que el confl icto social es esencialmente “lucha de
clases” y completamente instintivo, y que “casi todas las discusiones”
al respecto no son más que derivazioni, ilusiones. 31
Weber también tuvo la lógica necesaria. Después de concluir,
a partir de la Gemeinschaftshandeln (luego soziales Handeln), “acción
social” o “asunto social”, que los individuos dependen unos de
otros para obtener sentido y propósito, defi nió la sociedad como
gente que actúa de manera subjetiva y expectante respecto de los
demás, de modo que juntos forman Sinnzusammenhänge, comple-
jos signifi cantes e inteligibles. Especifi ca que una sociedad ideal es
una Ordnung cuando sus actores orientan sus asuntos sociales de
acuerdo con “‘máximas’ asignables”, y el orden es “válido” cuando
los actores ven su orientación como obligatoria. Sostenía que, en
realidad, un orden es más estable cuando tiene “el prestigio […] de
la legitimidad”, en virtud de su tradición, fe o legalidad. 32 Aunque
idealmente la “actividad económica” del orden social cubre sus de-
mandas de “producción útil” de manera pacífi ca en los mercados
libres y de manera rentable en las cuentas del capital calculadas en
dinero, los órdenes sociales reales presentan “dominación” en sus
mercados, por ejemplo mediante “la gran empresa capitalista”, los
“monopolios capitalistas” o el “capitalismo ‘imperialista’”. De he-
cho, “nuestra economía moderna, bajo nuestras condiciones mo-
83 PODER Y PRODUCCIÓN
dernas [c. 1914], seguramente requiere […] la coerción legal del
Estado”, y por eso “las economías más importantes y más moder-
nas presentan una estructura de dominación”. 33 Weber reconocía
que también los trabajadores han ocupado posiciones económicas
impresionantes. Observó que en la industria alemana de 1918-1919
se apropiaron de empleos y medios de producción y que con esta
“lucha” vigorosa limitaron la división del trabajo, elevaron los sala-
rios (que “hoy en día son el punto central” de la “lucha de clases”),
convirtieron los ingresos en benefi cios para la familia y desafi aron la
ley, incluso al Estado, por una nueva “racionalidad material”. 34 Sin
embargo, no pudo explicar la fuerza de su lucha. Entendía la dife-
rencia entre poder y dominación. Conocía las divisiones técnica,
social y dispositiva del trabajo, así como una teoría de que el poder
del proletariado moderno provenía de su “necesidad en el proceso
productivo”. Él mismo había diseñado investigaciones y escrito un
estudio empírico sobre los obreros alemanes. 35 Sin embargo, como
no veía el poder más que sociológicamente ni veía la dominación
fuera del mercado o de la autoridad, y como no distinguía en-
tre medios de producción y los “medios de abastecimiento” más
generales (Beschaffungsmittel), ni entre relaciones de producción y
activos personales rentables en el mercado (Lebenschancen), no podía
imaginar que los trabajadores pudieran ejercer una coerción técnica
entre sí o sobre la administración o sobre el gobierno. Explicó la
“posición de enorme poder” de la burocracia moderna a partir de
su “indispensabilidad económica”, más precisamente (como Sim-
mel) de su habilidad “técnica”, “esencial” para el transporte y co-
municaciones modernos. Sin embargo, lo máximo que concedió a
los trabajadores fue que el mercado de trabajo podría favorecer a los
que estuvieran organizados en un “empleo especialmente ‘vital’”
(y a los “más fuertes en términos puramente físicos”); rechazaba
por completo la “indispensabilidad” del proletariado. 36 Su sociolo-
gía industrial no exploraba las luchas de los trabajadores, sino sus
psicologías; no sus estrategias, sino sus almas y espíritus. Con los
enormes movimientos proletarios revolucionarios de la época, We-
ber se concentró en la personalidad, el carisma y la conspiración.
84 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Sólo una vez reconoció, en Rusia, un caso “muy difícil aunque
[…] no completamente imposible […] de fraternidad y asociación
generalizada […], que de todos modos no tiene mayor importancia
que aquello que los trabajadores pueden y quieren obtener median-
te las huelgas (normales)”, pero no lo explicó. 37
Tampoco los hijos intelectuales de los sociólogos fundadores atri-
buyeron a los obreros poder material en el trabajo. Los Webb, que
en la década de 1890 fueron los primeros en teorizar acerca del
“sindicalismo”, consideraban que la formación de sindicatos no se
debía a que los trabajadores decidieran usar su “posición estraté-
gica” en el mercado de trabajo, sino a que tenían una “facultad”
derivada de su raza y clase. Para ellos, el sindicalismo surgía de “un
instinto” de autoconservación presente en el “trabajador anglo-
sajón” —cuya primera manifestación en Inglaterra, y en realidad
universal, es el llamado Device of the Common Rule (“artículo de la
regla común”)— sumado a un “efecto psicológico” y un “impul-
so irresistible”. La Common Rule “promueve la acción de las dos
fuerzas del progreso evolutivo […], la selección del más apto […]
y la adaptación funcional”, para conseguir fi nalmente “el máximo
desarrollo acumulado del intelecto y el carácter individuales en la
comunidad en su conjunto”. Pese al National Union of Railway-
men [Sindicato Nacional de Ferrocarrileros], la Triple Alliance y
el Shop Stewards’ Movement [Movimiento de Vocales Obreros],
en la reedición de su teoría en 1920, los Webb no cambiaron una
sola palabra acerca de la “posición estratégica” de la mano de obra,
que siguió siendo totalmente económica y para nada industrial o
técnica. Para ellos, los trabajadores anglosajones usaban su “fuerza
estratégica” en el mercado de trabajo debido a su emoción. 38
Después de la primera Guerra Mundial, el país donde hubie-
ra sido más probable que apareciera una sociología burguesa del
poder en la producción hubiera sido Alemania, por su proletaria-
do industrial, su historia intelectual, sus movimientos revolucio-
narios y contrarrevolucionarios, y su modernismo reaccionario
generalizado. Sin embargo, con todo y la fascinación alemana del
85 PODER Y PRODUCCIÓN
momento por “el hombre y la tecnología”, todos los que estudia-
ban a los obreros industriales, tanto liberales como conservadores
y fascistas (por ejemplo, Emil Lederer, Hans Freyer y Fritz Giese,
respectivamente), se siguieron centrando en cuestiones psicoló-
gicas y culturales. 39
Los sociólogos estadunidenses, franceses y británicos dedica-
dos a los problemas industriales también voltearon en esa época
hacia los temas de moral, sensibilidad, sentimientos, signifi cado.
Dado el poder de Ford y la infl uencia de Taylor, que prácticamente
suplicaban que se prestara atención a los confl ictos técnicos, no
hubiera resultado extraño que cualquiera de ellos se interesara por
los problemas estratégicos de una industria. Sin embargo, ninguno
lo hizo. Sin importar sus diferencias políticas en relación con los
movimientos obreros de sus países (en ningún lado tan encarniza-
das como en Alemania e Italia), todos percibían que la principal
cualidad de la mano de obra era su espiritualidad. Podían discutir
si los obreros eran propiamente objetos o sujetos de estudio, si el
objeto (o sujeto) era propiamente un individuo o un grupo, etc.,
pero buscaban sobre todo entender la mente y los valores del obre-
ro. 40 Un miembro de la Sociedad Fabiana, el principal seguidor del
sindicalismo británico de la preguerra e investigador de su poder
en las fábricas de municiones durante la guerra, repitió en el perio-
do de posguerra que los sindicatos británicos funcionaban a base
tanto de “una enorme masa de tradición conservadora […], fuente
a la vez de fuerza y debilidad”, como de “una creciente masa de
idealismo y teoría”. 41 El teórico estadunidense Hoxie había decla-
rado antes de la guerra que “el verdadero sindicalismo” provenía
de la “psicología de grupo”, incluida la “revuelta ciega y espasmó-
dica”. Los trabajadores sindicalizados “generalmente no entienden
de manera independiente la teoría de sus propias exigencias ni de
su programa constructivo. Ellos sienten”. Después de la guerra y a
pesar de las huelgas generales en Seattle y Winnipeg, la huelga de
la policía en Boston y la gran huelga acerera, la representante pós-
tuma de Hoxie declaró que su “análisis psicológico” seguía siendo
“verdadero”. Sólo sugirió “un nuevo tipo funcional” de sindicato,
86 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
“caracterizado por el idealismo práctico”. 42 Un sociólogo estadu-
nidense simpatizante del anarquismo pensó en esa época que “la
máquina es la principal causa” de los movimientos obreros, pero
sólo porque vuelve “inseguros” a los trabajadores, quienes organi-
zaban los sindicatos “para ponerle riendas a la máquina” y resta-
blecer la “seguridad y estabilidad”. Perlman, el más autorizado, fi r-
memente partidario de la afl, concluyó que la “conciencia” era lo
que iniciaba e impulsaba los sindicatos “modernos”, “la conciencia
de la escasez de empleos”, que “básicamente determinaba […] sus
actitudes económicas” o “mentalidad”, y de ahí su “solidaridad”
activa. Recomendaba que “el método más seguro” para tener “cer-
teza” en la “teoría del movimiento obrero” era “ir a las organiza-
ciones creadas por los obreros mismos, formadas y administradas
por dirigentes surgidos de sus propias fi las, y tratar de descubrir ‘en
qué piensan realmente los obreros’ usando como material las ‘reglas
vigentes’, las prácticas y costumbres de estas organizaciones”. 43 En
Harvard, Mayo se preocupó más por la “moral” de los trabajadores.
Sus colegas en Hawthorne nunca imaginaron que entre los “fac-
tores humanos” que tanto buscaban pudiera estar la competencia
por posiciones técnicamente estratégicas en el trabajo; investigaron
grupos pequeños, “signifi cativamente homogéneos”, en los que no
hubieran podido encontrar tales posiciones, y concluyeron que “la
organización técnica de la planta” sólo tenía que ver con “la orga-
nización humana” en la medida en que los cambios técnicos afec-
taban los “sentimientos” de los trabajadores. 44
De todos los sociólogos burgueses de la entreguerra, sólo Par-
sons usó el concepto de “posición estratégica”. Después de estudiar
fi losofía y biología en Amherst, historia con Tawney y antropología
con Malinowski en la London School of Economics, en 1924-1925,
y economía con Salin en Heidelberg en 1925-1926 (de ahí su tesis
doctoral, de 1927, titulada Der Kapitalismus bei Sombart und Max
Weber), y después de enseñar durante cuatro años en el departamen-
to de economía de Harvard y de soportar el “seminario” de L. J.
Henderson sobre Pareto, comenzó a trazar su gran plan para una
ciencia social de la acción. Su primer esbozo, inspirado en Pareto,
87 PODER Y PRODUCCIÓN
subrayaba el “poder coercitivo”, cuyos principales “instrumentos”
eran “la fuerza, el fraude y la posición estratégica”. Sin embargo,
ésta seguía estando en el mercado, donde la encontraron los Webb
y donde la dejó Marshall, “por ejemplo, el monopolio”, sin una
ubicación técnica (“física” o “material”). 45 El siguiente esbozo de
Parsons, que justifi có apelando a la más autorizada de las teorías
económicas clásicas, la del comercio internacional —es decir, de
ta rifas o protección—, distinguía tres “factores no económicos
de la vida social”: 1) fuerza y fraude, 2) el Estado, 3) las “desigualda-
des en […] la lucha competitiva”, ya sea entre compañías —por el
monopolio, por ejemplo—, en cuyo caso “se puede aprovechar una
posición estratégica en el proceso de negociación”, o entre com-
pañías y trabajadores, a causa de “la desventaja del trabajador en la
negociación, inherente mientras esté aislado”, posición que sigue
estando en el mercado aunque es “no económica”. 46 Dirigido por
Parsons, un colega intentó otro esbozo: “tres de los […] principales
elementos no económicos de la vida social […] son 1) la tecnología,
2) el elemento de poder, es decir, la búsqueda y uso […] del poder
coercitivo, y 3) las actitudes éticas vigentes. Aparecen la tecnología
por un lado (“en relación directa con las situaciones puramente ob-
jetivas”) y el elemento ético por el otro (“las motivaciones”), ambos
a la vez “afectados por todos los demás elementos” y “determinan-
tes […] de las relaciones” del poder con los elementos económicos.
Sin embargo, la tecnología servía concretamente sólo a la efi ciencia
ingenieril. Nada del proceso de producción aparecía en las prin-
cipales formas de coerción de este esbozo: intimidación, engaño,
“monopolio no económico” y política. 47 La versión terminada de
la “teoría de la acción social” de Par sons no llegó más lejos. Volvía a
distinguir tres “elementos” de acción —el tecnológico (para la efi -
ciencia), el económico (para la riqueza) y el político (para el poder
coercitivo)— y un “sistema” de “valores comunes”. Una forma del
elemento político, el “poder de negociación”, que Parsons, inspi-
rado en Pareto (no en Marx), concebía como “el punto central de
la atención [de Marx]”, podría de hecho producir sólo una de “las
formas más suaves de la coerción […], el ejercicio ‘legal’ de una po-
88 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
sición estratégica superior dentro del proceso de negociación”. Una
vez más, defi nitivamente, el ejercicio era político y la posición no
estaba en la producción, sino en el mercado. 48
Este argumento, que pasó de la sociología a la economía, con-
fi rmó la premisa de Dunlop de que la estrategia en la economía
no necesariamente implicaba una guerra social (la lucha por con-
trolar los medios de producción social), sino que se aplicaba por
lo general sólo a las batallas económicas (disputas por el precio
de la mano de obra). Además, dio lugar a su formulación fi nal de
“cuatro factores interrelacionados: la tecnología, las estructuras de
mercado […], las instituciones de control comunitarias y las ideas
y creencias”. 49 Lo más signifi cativo es que, ya incluidas las defi ni-
ciones de Usher de tecnología y estrategia y la insistencia de Perl-
man en “la tarea”, (pese a su expresión en términos parsonianos),
la argumentación de Dunlop sobre la “posición estratégica” tanto
en la producción como en el mercado no regresó a la sociología.
Una razón, como sugirió el propio Dunlop, fue el fortalecimiento
de las “instituciones de control comunitarias”. La Ley Wagner,
la National Defense Mediation Board, la Ley Smith-Connally, la
National War Labor Board, la toma de las minas y ferrocarriles
por parte de Truman después de la guerra y la Ley Taft-Hart-
ley hicieron que su concepto de “obreros estratégicos” pareciera
menos práctico (por lo menos en Estados Unidos). También se
convirtieron en pruebas de su argumento de que la producción
industrial era inherentemente peligrosa para el orden contraído.
Sin embargo, la presencia de “la comunidad” era entonces tan
fuerte que los sociólogos la consideraron fundamental, un terreno
común incluso para sus desacuerdos.
Durante la segunda Guerra Mundial, el equipo que estudiaba
relaciones humanas en Harvard investigó las áreas estratégicas de in-
dustrias estratégicas. Sin embargo, al terminar la guerra, Mayo hizo
caso omiso de esta investigación y declaró que el trabajo industrial
era simplemente “trabajo de equipo […], una cooperación sosteni-
da”, siempre en “grupos”, donde la “habilidad técnica” importaba
mucho menos que la “habilidad social, [es decir], la comunicación
89 PODER Y PRODUCCIÓN
efectiva”. 50 Además, algunas instituciones poderosas de la época ava-
laron precisamente esta visión del asunto y los estudios realizados
desde tales perspectivas recibieron apoyos asombrosos en el mer-
cado de la investigación. En los años inmediatamente posteriores
a la guerra, las Universidades Penn, Princeton, Harvard, Chica-
go, Yale, Columbia y mit renovaron sus antiguos programas sobre
“relaciones industriales” y los legisladores estatales crearon nuevas
escuelas, institutos o centros para el estudio de “relaciones indus-
triales” en Cornell, Illinois, Minnesota, California (Berkeley y Los
Ángeles), Michigan, Wisconsin y Rutgers. Los expertos (incluido
Dunlop) organizaron una nueva profesión mediante la Industrial
Relations Research Association (Asociación para la Investigación
de las Relaciones Industriales), que comenzó por publicar la re-
vista Industrial and Labor Relations Review. Los principales profesio-
nales (entre ellos Dunlop) constituyeron la National Academy of
Arbitrators (Academia Nacional de Árbitros). 51 Sus viejos amigos,
ahora en los institutos ilo e icftu, querían además una sociología
industrial de la cooperación y la comunicación, para fortalecer los
“sindicatos libres” en la guerra fría contra el comunismo. 52
Dentro de esta tendencia al consenso, la “sociología industrial”
se puso de moda entre la intelectualidad burguesa. La American
Sociological Society abrió una nueva sección con ese nombre, de-
dicada a estudiar, según la defi nición de un experto, “la experien-
cia en asociación humana dentro de la comunidad industrial”. La
Chicago School (la otra, no de economistas, sino de sociólogos)
bendijo “la sociología del trabajo”, fuera industrial o no, el trabajo
de cualquier grupo, incluso el trabajo empresarial (¿por qué no?).
En Londres, Urwick recomendó la enseñanza formal de psicología
industrial y psicología social, del “factor humano en las relacio-
nes industriales”, del experimento de Hawthorne, de la “moral de
grupo […] del obrero anormal”, y Jacques promovió la investiga-
ción de “las tensiones y resoluciones grupales” en la industria. En
París, Friedmann urgió un “humanismo del trabajo” sociológico,
en el que “psicotécnicos” asegurarían a los trabajadores una “máxi-
ma comodidad psicofi siológica […], un magnifi que possible”. En
90 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Hamburgo, Schelsky defendió una “sociología industrial y empre-
sarial” por su visión única de la importancia “fundamental” de las
compañías industriales para la sociedad moderna en su conjunto. 53
Un sociólogo de la Universidad de California en Berkeley y Rand,
creyendo que había descifrado el “código operativo” del pceu para
la “sociedad industrial moderna”, ofreció un “manual de entrena-
miento avanzado para fuerzas anticomunistas”, especialmente para
el movimiento obrero. 54 Aparecieron montones de estudios “ma-
yoístas”, sobre una compañía telefónica, ocupaciones, movilidad,
el mercado de trabajo, obreros automovilistas, otra vez Hawthorne,
otra vez huelgas, profesiones, carreras, sindicatos, fábricas de zapa-
tos y demás, siempre seguros que in societati veritas. 55 Casi a la mis-
ma velocidad y en la misma cantidad, los estudios neomayoístas
se concentraron en una u otra “organización industrial”, en sus
disturbios externos y heterogeneidad interna, fricciones, incon-
gruencias, cambios, incluso en los sindicatos, aunque suponiendo
siempre que la “organización” ha de ser coherente y tender, según
la nueva “teoría de sistemas”, al “estado estable”. Sólo uno captó la
idea de Dunlop de “posición tecnológica estratégica”, literalmente,
en su lenguaje, pero la perdió bajo capas y capas de análisis psicoló-
gico de la “participación”. 56 Los estudios antimayoístas aceptaban
el confl icto industrial continuo como inevitable, incluso natural
en la democracia y loable si se institucionaliza en negociaciones
colectivas, pero, en todo caso, necesario para mejorar el “bienestar
social”. 57 Además, un libro de texto universitario, el primero titu-
lado Industrial Sociology, introdujo a los alumnos a las “relaciones
de trabajo”. Ahí, el trabajo era “la totalidad de la conducta técnica
y social asociada con una tarea o empleo”, y era importante en
términos psicosociológicos por el “efecto” de sus “rutinas” sobre la
“atmósfera social de la […] planta”, sobre el “ajuste fuera del tra-
bajo” y sobre la “actitud” hacia el trabajo, en tanto “afecta […] las
perspectivas de vida”. El primero de los “aspectos principales” de
un empleo eran las “operaciones técnicas”, pero esto era “el interés
central del ingeniero y el aprendiz, no del científi co social”, porque
el comportamiento “puramente técnico” no tenía “motivos”. El
91 PODER Y PRODUCCIÓN
“comportamiento sociotécnico” de un cortador en una fábrica de
ropa, por ejemplo, sólo implicaría “contactos […] interpersonales”
o “interacciones”, pero nada de poder, salvo, quizá, el de “enseñar
su ofi cio a un obrero nuevo”. Aparece un gesto de reconocimiento
para la “industria estratégica” y otro para el “poder estratégico” en
el mercado, pero sin tomar en cuenta el poder técnico en la “or-
ganización funcional” y en el “fl ujo y segmentación del trabajo”.
Aparece un capítulo completo sobre “la organización social del
poder” en “la planta local”, pero se desaprovechan todas las oportu-
nidades de hacer algún análisis técnico, especialmente en un pasaje
sobre “estrategia y tácticas de negociación de agravios” (incluida la
“intimidación”); se desperdician referencias a “la tarea en sentido
social” como “posición de trabajo […], en la unidad estructural
básica de una […] planta”, y los autores nunca indican que algún
trabajo pudiera tener importancia estratégicia. El poder que re-
conocen a las organizaciones formales e informales de la planta,
“el gusto desagradable de quienes se han criado en ideología de-
mocrática”, pendía fuera de peligro, balanceándose entre “Admi-
nistración y Mano de Obra”, en “una igualdad aproximada”, sin
“diferencias signifi cativas […] entre sí”, de modo que ocurría una
“verdadera negociación colectiva”. El origen de la fuerza de un
sindicato era un misterio democrático, y el grado de esta fuerza
sólo era mensurable post hoc, mediante salarios, horas y condiciones
laborales. 58
La mejor oportunidad para que la argumentación de Dunlop
embonara con la sociología industrial se dio en 1958. Expuso sus
tesis como creyó mejor, al estilo de Parsons, en Industrial Relations
Systems. El sociólogo que había captado su idea antes publicó un es-
tudio brillante acerca de unos 300 “grupos de trabajo” en 30 plantas
industriales de Michigan, en el que sostuvo que “la tecnología de la
planta […] moldea los tipos de grupos de trabajo que evolucionan
dentro de la planta” y defi nió un tipo como “estratégico”. Especi-
fi có que estos grupos no eran estratégicos por su posición o algún
otro atributo, sino sólo por su conducta, y un factor que utilizó
para explicar la conducta era lo que llamó “carácter esencial de su
92 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
función” o “grado de indispensabilidad […], facilidad de remplazo
[…], carácter crítico de su habilidad […], carácter esencial de su
ubicación”; luego citó a un alumno de Dunlop que había habla-
do de “posición técnicamente estratégica”. Ese mismo año, una
investigadora británica publicó un primer informe de su brillante
estudio de 100 fábricas en el sur de Essex, en el que sostiene que no
sólo hay efectos tecnológicos sobre la organización formal e infor-
mal del trabajo, sino también una racionalidad “situacional” tanto
entre los trabajadores como entre los patrones. Sirvió de corrobo-
ración otro estudio brillante de 13 “plantas llamadas automatizadas”
en la parte oriental y central de Estados Unidos, que demostró
la “integración de la planta física” mediante la automatización, su
infl exibilidad, la reducción fi nal de las habilidades requeridas, la
vulnerabilidad “fundamentalmente peligrosa” ante las fallas de abas-
tecimiento y el mantenimiento como un “tema vital”. 59
Sin embargo, la conexión falló, quizá porque para entonces
la sociología en general estaba volando en pedazos. Los herederos
de Durkheim, Simmel, Pareto y Weber que seguían investigando
cuestiones industriales pasaron por alto la idea de que los trabaja-
dores usaran el poder técnico de manera estratégica. 60 Dentro de
la nueva “teoría de la organización” (theory of organization), resultó
de interés el derivado “grupos estratégicos”, del cual se derivó a su
vez “análisis estratégico”. 61 También ahí aparecieron, como única
organización instrumental, algunas argumentaciones reminiscentes
de Dunlop. 62 Y de estos derivados y reinvenciones sobrevivieron
durante mucho tiempo vestigios del “análisis estratégico” (primero
en la “teoría de la contingencia”, luego en los “estudios críticos”
o “teoría radical”, y últimamente en la “subjetividad descentra-
da”). 63 Sin embargo, la idea de un sistema con circuitos indepen-
dientes —por lo tanto, no un sistema— no podía sobrevivir bajo
las premisas de coherencia y consistencia. 64 Los antiguos sociólogos
industriales que estaban pasando a la “administración de personal”
les siguieron la pista a los “grupos estratégicos” durante un tiempo,
pero fi nalmente los dejaron ir. 65 Mientras tanto, otros desarrolla-
ron una “sociología económica” en la que casi nunca aparecía ni
93 PODER Y PRODUCCIÓN
siquiera un fantasma de estos grupos. 66 Otros, que estudiaban las
actitudes, estatus, movilidad, movimientos, salud mental, cultura,
etc., de los trabajadores industriales, aunque investigaron a menudo
“estrategias” en el temperamento, las tendencias o las tácticas, rara
vez mostraron alguna noción de industrias estratégicas e, incluso
entonces, sólo una idea muy mínima de las posiciones técnica-
mente estratégicas. 67 Otros más se fueron hacia los estudios “urba-
nos” o “étnicos”, y describieron de vez en cuando a trabajadores
industriales en empleos estratégicos, pero ninguno conceptuó tal
observación. 68 El único que vio que los ejecutantes de ciertos em-
pleos tenían poder técnico sobre quienes trabajaban a su alrededor,
confundió este poder con el de los “entendimientos” en una “si-
tuación”. 69 Para mediados de la década de 1960, algunos “teóricos
de las organizaciones” se estaban especializando en “organizaciones
de movimientos sociales”, en particular en sus “estrategias”, pero
tanto entonces como después fueron pocos quienes vieron algún
“movimiento” en las organizaciones obreras, y las descripciones
que hicieron de sus estrategias eran morales o legales. 70 Las pro-
testas públicas masivas de la década de 1960 en Estados Unidos y
Europa generaron material para “una nueva teoría de los movi-
mientos sociales” con abundantes referencias a la “estrategia”. Sin
embargo, estos teóricos sólo daban un uso histórico a los obreros y,
en todo caso, concebían la fuerza estratégica sólo como números y
quizá emoción: una huelga de fabricantes de espejos tenía la misma
importancia que una de telegrafi stas. 71 A partir del Autunno caldo
italiano de 1969, algunos sociólogos industriales, viejos y nuevos,
descubrieron trabajadores técnicamente estratégicos en una “nue-
va acción colectiva” dentro de una nueva organización industrial.
Varios apuntaban justamente hacia la posibilidad de replantear la
argumentación de Dunlop, pero no lo hicieron. 72 Después de estu-
diar 123 huelgas en Francia en 1971, dos sociólogos del trabajo, uno
joven y otro viejo, descubrieron varias stratégies de négotiation, un
principio dunlopiano de poder técnico y la “táctica” técnica más
poderosa, la grève-thrombose o grève-bouchon (huelga tipo “trombo-
sis” o tipo “corcho”), con su corolario, le chômage technique (el
94 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
“desempleo técnico”), pero todo fue para argumentar otro asunto,
la revendication. 73 Mediante la antigua disciplina de la sociología po-
lítica, algunos sociólogos jóvenes de la década de 1970 estudiaron
las “opciones estratégicas” y “estrategias” de los obreros, la tec-
nología moderna, la importancia social del trabajo y la diferencia
entre la acción colectiva del capital y la de la mano de obra en las
“democracias liberales occidentales”. Supusieron que las opciones
y estrategias estaban sólo en el mercado de trabajo, hicieron caso
omiso de la tecnología, salvo en su transformación (siempre para
“ahorrar en mano de obra”), alegaron que el trabajo ya no era la
“categoría social clave” y distinguieron entre asociaciones empre-
sariales y sindicatos en función de la “disposición” e “intereses” de
sus miembros, no de su papel en la producción. 74 Otro sociólogo
de las huelgas industriales muy interesado en cuestiones estratégicas
declaró que podía predecir cuándo los obreros obtendrían bene-
fi cios (al menos “residuales”) de una huelga. Argumentaba desde
la historia de una industria altamente estratégica en Francia, pero
nunca vio ahí posiciones estratégicas, y aunque redescubrió la ló-
gica de las posiciones estratégicas en otras industrias, no les dio
importancia. 75
La última buena oportunidad para hacer una clara conexión
dunlopiana con la sociología burguesa se dio en 1979 sin que nadie
se diera cuenta. La perdió un sociólogo británico en su crítica ex-
plícitamente weberiana de la “teoría de clases” marxista, dentro de
una argumentación sobre la “limitación social como usurpación”.
Para demostrar cómo podía ocurrir la “usurpación” social, Frank
Parkin pasó directamente a “la lucha entre el capital y el trabajo” y
citó contundentemente a dos autoridades británicas en confl ictos
industriales. El primero era un sociólogo político bastante al estilo
de Pareto que no conocía a Dunlop, pero sí su argumento en la
versión británica más importante (el Donovan Report), y sabía me-
jor que cualquier otro académico de la época cómo el cabildeo
dirigía los enfrentamientos políticos británicos. Su cita se refería
a “pequeños grupos especializados” de “mano de obra organiza-
da” que tienen “el potencial” de “suspender ciertos servicios […]
95 PODER Y PRODUCCIÓN
críticos para la supervivencia de la sociedad”, es decir, que tienen
“ese poder socioeconómico que puede paralizar a la sociedad”. La
segunda autoridad era el investigador británico más distinguido de
la época en relaciones industriales, que había halagado a menudo el
Industrial Relations Systems de Dunlop (“el estudio más importante
en el tema desde la segunda Guerra Mundial”) y que, en gene-
ral, había malentendido su planteamiento, aunque había captado
subliminalmente la idea en su conocido terror a las huelgas estra-
tégicas. Declaró que las relaciones industriales consistían en “la dis-
tribución de la afl uencia y la interrupción [normal] que ocurre en
el proceso”, aunque la “negociación colectiva desinhibida” podía
provocarle a la sociedad moderna demasiada alteración. Según él,
“en condiciones de tecnología avanzada que implican razones altas
de capital/mano de obra, niveles bajos de materias primas inter-
medias y procesos de producción y distribución cada vez más es-
trechamente integrados”, las huelgas dañan no sólo la “industria”,
sino a la “comunidad” en su conjunto. Los sindicatos “preparados
para explotar esta situación estratégica crítica” podían provocar “un
desastre social”. De ahí tomó Parkin el concepto muy propio de
Dunlop de “potencial de interrupción” o “potencial disruptivo”
(disruptive potential), que es más elevado entre los “grupos clave
que forman el núcleo del sistema productivo”, un poder que los
obreros pueden usar deliberadamente para obtener benefi cios le-
galmente prohibidos de dimensiones indefi nidas. “Es como si, una
vez que el capital se muestra vulnerable en ciertos puntos blandos,
la mano de obra en su conjunto se volviera más confi ada de su
potencial usurpador”. Sin embargo, ahí dejó el tema, y ningún
sociólogo burgués lo ha retomado. 76
La conexión ocurrió por fi n, pero a bastante distancia, bajo otro
nombre y apuntando hacia otro lado. A partir de la argumentación
de Dunlop sobre otro asunto, la “estructura salarial interna”, dos de
sus alumnos más infl uyentes en economía del trabajo habían desarro-
llado una teoría del “mercado de trabajo interno” (luego “mercados
de trabajo segmentados”). Con esta teoría, pero sin leer su fuente ni,
mucho menos, su idea del “contexto técnico del lugar de trabajo”,
96 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
algunos sociólogos económicos de segunda generación dedicados a
la “investigación de la estratifi cación”, adujeron una “desigualdad
estructural” o “estructura de desigualdad posicional” y produjeron
con ella la teoría de un “nuevo estructuralismo”. Aún sin conocer
el “contexto técnico” de Dunlop, en 1980-1981 algunos “nuevos
estructuralistas” infi rieron, a partir del argumento de sus alumnos
sobre “especifi cidad del empleo o tarea” (job specifi city), una idea muy
cercana a la que tenía Dunlop, acerca de “contenido del empleo o
tarea” y sugirieron que se atendiera con urgencia “la estructura la-
boral interna de la compañía”. 77 Por casualidad, otro de ellos recibió
entonces un artículo al estilo de Parkin (pero marxista) acerca del
“potencial de interrupción”. Después de un tiempo y sin conocer la
“posición estratégica” de Dunlop ni el “potencial de interrupción”
de Parkin, él y otros dos colegas presentaron este trabajo como una
nueva teoría sobre “las fuentes del poder de los trabajadores derivadas
de su posición”. Sin embargo, pusieron la alteración de los merca-
dos (“corriente arriba”) en la misma cuenta que la alteración de la
producción (“corriente abajo”), consideraron que importaba quizá
más y cambiaron el sentido del potencial de interrupción (explícita-
mente en contra de la intención del autor marxista) de estratégico a
psicológico, de modo que el “poder de posición” o “poder posicio-
nal” signifi caba “militancia”. En su misma línea, en un análisis bien
fundamentado, técnicamente detallado y bastante agudo del con-
fl icto industrial en las plantas automovilísticas renovadas de Estados
Unidos durante las décadas de 1960 y 1970, un joven weberiano es-
tadunidense sostuvo que todo se trataba de “militancia no autorizada
por el sindicato” (wildcat militancy). Incluso entendió bien los poderes
industrial y técnicamente estratégicos de los obreros, pero supuso
que suscitaban las mismas preguntas que la solidaridad, no preguntas
acerca de cálculo, negociación, alianza, coalición y secesión, sino de
“motivación” y “movilización”. 78
La consideración más compleja que se ha hecho recientemente
sobre los “mundos del trabajo” moderno es la de los Tilly, padre e
hijo. Contrarios al “enfoque neoclásico”, establecen fundamentos
“institucionalistas, marxistas y organizacionales” para su “mirada
97 PODER Y PRODUCCIÓN
amplia y profunda” hacia esta cuestión cósmica, y refi eren mu-
chas investigaciones y análisis interesantes, incluido el de Dunlop,
acerca de las estructuras salariales internas. 79 Sin embargo, nunca
logran asir el tema del título, el “trabajo”. Como en realidad no
son marxistas, sino seguidores de Simmel, ven el trabajo como
una de las “interacciones sociales” y continuamente lo buscan en
la categoría general de los tratos, como una “transacción” entre
“el productor y el receptor del valor de uso”, no como una acción
colectiva en la producción. Más específi camente, en las “redes de
producción” capitalistas, organizadas en “jerarquías, mercados, in-
dustrias y coaliciones”, defi nen las “transacciones laborales” como
“contratos de trabajo” entre trabajadores y patrones, los primeros
contratados para desempeñar “papeles particulares […] conocidos
como empleos o tareas” y los segundos autorizados por jerarquía
para “optimizar […] la calidad, efi ciencia y poder”. 80 Por lo tanto,
los Tilly trabajan más sobre los mercados de trabajo, en los que
suponen que la demanda recibe una oferta socialmente (o cultu-
ralmente) preclasifi cada, de modo que la única división impor-
tante del trabajo es racial, étnica o de género; tienen muy poca
idea de la tecnología. 81 Cuando sí llegan a entrar al tema en una
compañía industrial capitalista moderna, dicen que ocurre en “los
mercados de trabajo”. Consideran que la coerción sólo consiste en
“amenazas de infl igir daño” y sólo la ejercen los patrones sobre
los empleados para hacerlos trabajar. Explican las huelgas como
“interacciones estratégicas” voluntarias y enmarcadas en la cultu-
ra. 82 Hacia el fi nal sí repiten la idea de Dunlop sobre la posición
estratégica, pero sólo de paso y luego la pierden; evidentemente,
no se dan cuenta de lo que signifi ca. 83
La formulación de Dunlop sobre los “factores interrelacionados”
(incluida la “tecnología”) sólo tuvo una infl uencia importante en
el campo “interdisciplinario” de las “relaciones industriales”. 84 Sin
embargo, incluso ahí su concepto de las estrategias basadas en lo
industrial y técnico quedó anulado. 85 En sus clases, escritos y nego-
ciaciones y arbitrajes laborales reales, Dunlop siguió insistiendo en su
98 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
idea siempre que le pareció pertinente. 86 Sin embargo, pocos de los
casi 50 trabajos de la colección “Wertheim Publications in Industrial
Relations” que él mismo hizo publicar se refi eren a su tipo de consi-
deraciones estratégicas, y estas referencias son casi todas a los merca-
dos de trabajo; sólo uno, de hace varias décadas, aunque no habla de
“estrategia” o de algo “estratégico”, se refi ere al poder técnicamente
estratégico en la producción agrícola. 87 Casi todos los sucesores de
Dunlop en “políticas públicas” en Harvard (su programa para estu-
diar relaciones industriales) insisten en que los obreros pueden apli-
car “presión tecnológica” (no especifi cada). 88 Muchos otros inves-
tigadores de las relaciones industriales que están trabajando con las
“estrategias de organización” de los sindicatos, como los sociólogos
que siguen con el “sindicalismo de los movimientos sociales” (social
movement unionism), hacen caso omiso de cualquier indicio del poder
técnico de los obreros en el trabajo; el poder que estudian es el de
la “comunidad” y la “solidaridad”, que en esencia es el poder moral
(obsoleto) de humillar. 89 Conozco un solo documento de la afl-cio
(el Congress of Industrial Organizations; Congreso de Organizacio-
nes Industriales de Estados Unidos) que sugiere el uso de posiciones
materialmente estratégicas (“clave”) para “presionar al patrón”, pero
sólo para ayudar al “equipo negociador regular” del sindicato me-
diante “negociaciones fuera de la mesa”, después de obtener asesoría
legal y en busca de un mejor contrato. 90 Especialmente después de
la “batalla de Seattle”, los principales investigadores del trabajo en
Estados Unidos piden que se hable de “estrategias”, ya sea desde la
“economía política” (es decir, los mercados) o desde la “cultura”,
pero casi nunca, a pesar de Dunlop, desde las posiciones industriales
o técnicas. 91 Frenados por el liderazgo de la afl-cio, tan amable,
novedoso y orientado hacia la cultura, buscan la unión en la ya es-
tratégica “industria de la información” mediante una “estrategia sin-
dical cibernética” (e-union strategy) que use su tecnología sólo para la
comunicación, para crear una “comunidad de empleados” y comu-
nicar sus preocupaciones al público en general, no para interrumpir
directamente las operaciones de la compañía y provocar su ruina. 92
Muchos obreros saben que durante los últimos 10 años, los hackers
99 PODER Y PRODUCCIÓN
y “activistas de la red” (net activists) de todo el mundo han planeado
seriamente y a veces provocado interrupciones cibernéticas severas.
Hasta ahora, el “hacktivismo” es políticamente utópico (Hakim Bey,
Marcos, Thoreau y, yo diría, también Fourier) y estratégicamen-
te de dos tipos (liberación/resistencia), pero táctica y técnicamente
más interesante para muchas acciones que bien podrían emprender
los trabajadores. 93 Sin embargo, el foro de la afl-cio sobre “ideas,
análisis y debates” sólo ha inspirado una nota breve y valiente según
la cual, aunque los sindicatos teman las consecuencias, “las inte-
rrupciones cibernéticas coordinadas aún serán posibles”. 94 No hay
excusa intelectual para el desinterés que manifi estan las principales
corrientes académicas hacia el poder técnico de los trabajadores. En
cambio, y a pesar de Dunlop, pero como él aconsejó, los periodistas
a menudo relacionan “factores” culturales, políticos, comerciales y
técnicos para explicar los confl ictos industriales. 95 También lo hacen
los agentes favoritos del gobierno estadunidense para la “solución
pacífi ca de los confl ictos internacionales” (en otros países). 96
100
IV. Los socialistas alemanes
debaten acerca de la “huelga de masas”
y su “estrategia”, 1895-1918
E
ncontré una base para las argumentaciones industriales y téc-
nicas en la primera generación de marxistas (posMarx). No es
muy grande. Casi todos los marxistas de entonces fueron igual de
ciegos que los sociólogos y economistas burgueses ante las posicio-
nes estratégicas de los obreros en su trabajo. Esto era de esperarse
de quienes tenían intereses electorales y, por lo tanto, numéricos,
como Wilhelm Liebknecht, Bebel, Lafargue, Guesde, los Adler,
Sombart, Zetkin, Bauer, Labriola y Plejánov, pero sorprende en
otros, conocidos por interesarse en las tácticas revolucionarias,
como Mehring, o en “la huelga general”, como Pannekoek y So-
rel, que no eran buenos para los detalles. 1 Sin embargo, los marxis-
tas que sí captaron el argumento técnico lo explicaron claramente
y percibieron su importancia.
El primer contexto de sus refl exiones fue el “nuevo sindicalis-
mo” británico y la discusión de la Segunda Internacional sobre las
huelgas como “medios extra-parlamentarios de lucha política” a
principios de la década de 1890. Lo más importante fue la discusión
del Partido Socialdemócrata Alemán (spd). Por parte de Inglaterra,
Eduard Bernstein, avalado por Engels, especifi có públicamente las
condiciones bajo las que apoyaría “la huelga política”, que “qui-
zá” podría ayudar más de “lo que logró en alguna época la lucha
desde las barricadas” a forzar al gobierno a aprobar o promulgar
leyes a favor de la clase trabajadora. Entre sus condiciones señaló
la “buena organización de los trabajadores, sufi cientemente fuerte
como para ejercer una infl uencia decisiva sobre los obreros no or-
ganizados”; sin embargo, no mencionó el origen de esta fuerza ni
la manera de construir una organización semejante. 2 Al presentar la
nueva edición de Las luchas de clases en Francia de Marx, el propio
“general” Engels escribió un ensayo sobre la estrategia socialista.
101 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
Aunque subrayó que “la manera de luchar en 1848 [es decir, desde
las barricadas] resulta actualmente obsoleta en todos los sentidos”,
negó que “los luchadores civiles” hubieran perdido por completo
su valor estratégico.
En el futuro, una lucha [obrera] en las calles podría triunfar […] si la
posición [civil] desventajosa [en comparación con la militar] queda
compensada por otros impulsos. Por lo tanto, ocurrirá con mayor
frecuencia al principio de una gran revolución que en sus etapas
avanzadas, y debe emprenderse con fuerzas mayores, pero éstas pro-
bablemente preferirán, como en […] 1870 en París, el ataque abierto
a la táctica pasiva de las barricadas.
No señaló en ese momento cómo podrían los trabajadores
crear “fuerzas mayores”, sufi cientes para desorganizar las fuerzas
militares, pero la simple idea de que podrían hacerlo pareció tan
realista a sus camaradas en Berlín que temieron que diera lugar a
una ley antirrevolucionaria y le insistieron que eliminara ese pasaje
de su texto, y así lo hizo. 3
En 1896, aún dentro del debate sobre la “lucha política”, un
marxista atrajo por primera vez la atención del público hacia las
posiciones especialmente poderosas de algunos obreros dentro de la
producción nacional. Era un ruso de 28 años de edad del spd, Israel
Lazarevitch Gelfand, alias Alexander “Parvus” Helphand. Ya desde
su tesis doctoral (Basilea, 1891), titulada “La organización técnica
del trabajo: cooperación y división del trabajo”, Parvus había enten-
dido la lógica de la estructura industrial nacional. Como socialista
“social-revolucionario” declarado, cumplió a la perfección todas las
condiciones de Bernstein (en teoría), usó la omisión de Engels para
ofrecer su propio análisis estratégico y propuso que para contra-
rrestar la represión en una crisis futura, la clase trabajadora alemana
indujera una “resistencia pasiva” nacional mediante una huelga po-
lítica de masas. Su propuesta apareció en una larga serie de artículos
en la revista teórica del spd, Die Neue Zeit, bajo un título muy
llamativo: “Golpe de Estado y huelga política de masas”. La clave
102 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
era su idea de la huelga (política o no), no como un acontecimiento
general o discreto, sino como una acumulación organizada, disci-
plinada y guiada de acontecimientos; una ramifi cación deliberada-
mente cargada de pérdidas infl igidas al enemigo, como un aumento
exponencial de cifras en una sucesión de tablas de entrada y salida.
Explicó de manera sencilla y concreta que en ciertas ramas de la
producción las huelgas tenían consecuencias extraordinariamente
extensivas. “No es lo mismo que se pongan en huelga los mineros
y los sastres, por ejemplo, porque una huelga de mineros implica a
toda la industria siderúrgica y de maquinaria y, por lo tanto, toda
la industria pesada”. Lo más efectivo sería una huelga ferrocarrilera:
“si quedan fuera de operación los grandes medios de transporte,
entonces se detiene no sólo el aparato completo de la producción
social, sino también el aparato político”. 4 Es decir, la huelga más
estratégica en términos industriales implicaba, en sus propias pala-
bras, una “desorganización” de la burguesía alemana y la seguridad
del Reich. Tras las enormes huelgas de Inglaterra en 1897, Francia
en 1898, Bélgica en 1902, Holanda en 1903, Rusia en 1902, 1903 y
1904, Italia en 1904 y la Revolución rusa de 1905, y a partir de sus
propios estudios sobre mercados mundiales, políticas coloniales y
crisis comerciales, y de su análisis estratégico de la Revolución rusa,
Parvus fi nalmente llevó el argumento a una conclusión general. Ex-
plicó que la concentración moderna del capital, que implicaba una
integración industrial en condiciones de competencia internacio-
nal, que implicaba a su vez “guerras, revoluciones e insurrecciones”,
era también un “desarrollo tecnológico” que conllevaba “la organi-
zación del proletariado […] y forzosamente lanza al obrero hacia las
alianzas sindicales y la centralización de los sindicatos”. En cualquier
país moderno, una “huelga de masas” sería casi revolucionaria, no
tanto por las masas como por el cese de los transportes: “sin el
servicio ferroviario no hay Estado centralizado”. Y tan “sensibles”
se habían vuelto los mercados mundiales por la concentración del
capital, que interrumpir “los servicios de ferrocarriles y de difusión
de noticias […] en una gran nación industrial puede […] paralizar
la producción mundial”. 5
103 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
Las huelgas belga y holandesa de 1902-1903, que buscaban el su-
fragio democrático (masculino), agudizaron particularmente el deba-
te sobre “la huelga política de masas”. Las discusiones se convirtieron
a menudo en encabezados de Die Neue Zeit, en la que los socialistas
(no todos marxistas) belgas, holandeses, austriacos y polacos, además
de alemanes, discutían la importancia de estas huelgas para los tra-
bajadores, el proletariado y el socialismo. Al cabo de un par de años
había aparecido una cantidad enorme de artículos sobre el asunto.
Como teoría o descripción, algunos presentaban acercamientos a
la idea de Parvus sobre el poder industrial de los obreros. La más
concreta fue la descripción de la huelga holandesa, que comenzó en
Amsterdam entre los encargados de almacenes, cargadores, estibado-
res, guardagujas, equipo de las estaciones de ferrocarril y mecánicos
de los talleres de reparación. Sin embargo, ningún argumento tenía
un análisis industrial explícito como el de Parvus. 6
La controversia provocó que el editor de Die Neue Zeit, Karl
Kautsky, que para entonces era “el papa del marxismo”, entrara
al debate para tratar (como siempre) de centrarlo. Ya desde 1891,
Kautsky había reconocido que la vulnerabilidad del capitalismo
yacía en la división moderna del trabajo y en los sistemas de cir-
culación expansivos. 7 A partir de las luchas económicas, culturales,
políticas e ideológicas que había sostenido hasta entonces el socia-
lismo, había refi nado escrupulosamente sus ideas acerca del poder
del proletariado. (Pesaban en su mente el rechazo a “la huelga ge-
neral” por parte de la Internacional Socialista y la negativa de la
Comisión General Alemana de Sindicatos a discutir el asunto “to-
davía”.) Hacía poco había insistido en “esa arma […] de la que el
proletariado obtiene ante todo su fuerza, la organización” y había
llamado la atención hacia “el medio de presión y lucha que perte-
nece exclusivamente al proletariado […], la negativa organizada a
trabajar, la huelga”. Cuanto más se desarrolla el capitalismo, “mayor
es la dimensión que adquieren las huelgas”, de modo que podían
“producir una calamidad nacional, un acontecimiento político”.
Sin embargo, aún no había explicado cómo crecen las huelgas. 8 Ya
en 1904, citando a Parvus por haber ofrecido la explicación “por
104 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
primera vez y sin duda de manera más brillante”, retomó su tesis
para construir su propia justifi cación de la huelga política de masas.
Describió con detalle el mercado necesario para que triunfe una
“huelga económica” y señaló también las “bases técnicas” del éxi-
to, como la de dejar pudrir las remolachas en un ingenio azucarero.
Sin embargo, dado su propósito, subrayó la carga creciente que
signifi caba la huelga de masas para el proletariado: “todos los fac-
tores económicos que favorecen el éxito de los trabajadores [en una
huelga económica] valen menos en una huelga de masas, y mucho
menos cuanto más general es la huelga”. Cuando los trabajadores se
quedan sin comida, comienzan a pelear por ella, de modo que “la
revolución de brazos cruzados abandona los terrenos de la huelga
económica y entra a los de la insurrección”. Retomó (lo mejor que
pudo) la estructura industrial de Parvus: “cuanto más se desarrolla
la producción de mercancías, más produce cada quien no lo que
usa, sino lo que no usa, para venderlo, de modo que aumenta la
cantidad de objetos de consumo que deben ser transportados antes
de llegar a las manos de los consumidores. La división del traba-
jo entre las fábricas va en el mismo sentido. Aumenta el número
de fábricas por las que tiene que pasar el producto desde que es
materia prima hasta que queda listo para usarse. Así, el comercio
y el transporte son las ocupaciones que más aumentan”. Luego
redescubrió los ferrocarriles, el sector industrial y políticamente
más estratégico: “sin importar que el servicio ferroviario esté en
manos públicas o privadas, su progreso inalterado es cada vez más
un asunto vital para el estado moderno, de modo que los trabaja-
dores ferroviarios son sometidos a una disciplina cada vez más es-
tricta, al tiempo que cada vez más fuerzas militares son entrenadas
para atender el servicio ferroviario”. La clave, como en Parvus, era
usar la organización proletaria para desorganizar al enemigo. Aun-
que la lucha en las barricadas había terminado hacía tiempo, por
“razones militares y técnicas” fuertes, una huelga política sí podría
desorganizar no sólo la economía, sino la seguridad de la burguesía
nacional. Dependería primero de los trabajadores ferroviarios, que
están más interesados que la mayoría de los otros sectores obreros
105 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
en que se logre un régimen proletario. Sin embargo, por eso mis-
mo son los que más pierden en un paro de labores que fracasa. En
la mayoría de los países, los trabajadores ferroviarios tendrán que
pensar bien si deben unirse a una huelga política, en caso de que no
ofrezca la posibilidad de conseguir un gobierno dominado por el
proletariado”. Sin embargo, Kautsky perdía una y otra vez el aná-
lisis industrial por llegar a una decisión equilibrada (es decir, “aún
no había llegado” el momento para la “aplicación exitosa” de la
huelga de masas). 9
Su mediación no pudo apaciguar la controversia. Más tarde ese
año, en Amsterdam, la Internacional Socialista, aún contraria a la
huelga general, hizo su primera concesión a la huelga de masas:
“bien podría ocurrir que una huelga que abarcara un ramo in-
dustrial particular o una gran cantidad de fábricas resultara en un
caso extremo un medio para lograr un cambio social importante o
para resistir ataques reaccionarios a los derechos de los trabajado-
res”. 10 Sin embargo, la Comisión General Alemana recomendó que
sus sindicatos afi liados “rechacen enérgicamente” cualquier pro-
paganda en favor de tales huelgas. A partir de la recomendación
de Kautsky, la autora de la resolución de Amsterdam, Henriette
Roland-Holst, escribió un libro para promover “el estudio y dis-
cusión de la huelga política de masas”. En su prefacio de 1905,
Kautsky comparó los sindicatos alemanes con “una secretaría de
defensa que sólo cuando se declara una guerra acepta comenzar a
probar sus armas, ejercitar a sus tropas e inculcar tácticas y estrate-
gias en las mentes de sus ofi ciales”. 11 El libro resultó una magnífi ca
introducción al tema para esa época. Claro, tranquilo, justo, una
revisión completa, a la vez teórica y práctica, con ejemplos vívidos
y explicaciones directas, el trabajo de una poeta, examinaba cuatro
tipos de grandes huelgas: la “huelga generalizada por simpatía”, la
“huelga general económica y social”, la “huelga económica de im-
portancia política” y la “huelga política de masas”; además, incluía
un apéndice sobre huelgas y partidos socialistas y ¡tenía un índice!
Hablaba en particular de cómo se extendían las huelgas, ya sea
106 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
mediante “un sentimiento de solidaridad de clase”, o en cada taller
o planta en sí y para sí, o por la seguridad de los grandes números, o
por presión pública sobre el patrón ofensor o, más aun (nuevamente
como en Parvus, pero aquí vía Kautsky), por el propio desarrollo
del capitalismo, por la complejidad creciente de su organización e
integración industriales, al grado que las “luchas económicas” en la
siderurgia, la industria del carbón, los puertos y, sobre todo, los fe-
rrocarriles tenían “efectos políticos no intencionados”, repercusio-
nes económicas, sociales y militares tan amplias que desorganizaban
al Estado. De ahí había “sólo un paso […] hasta la huelga política de
masas”. Roland-Horst explicó tan extensa y detalladamente la his-
toria, economía y sociología de este tipo de huelga en toda Europa
y, en fechas más recientes, Rusia, halagando los “artículos exce-
lentes” de Parvus y citando un largo pasaje suyo, que casi convirtió
su argumentación en un manual para organizar huelgas industrial-
mente estratégicas, ya fueran inintencionadamente políticas o revo-
lucionarias. 12 Nunca escribió “estratégica” (ni nada parecido) para
describirlas, sino que contrastó la Zwang o coerción del Estado con
la “disciplina voluntaria” del proletariado en huelga. 13 Sin embargo,
la Comisión General de sindicatos siguió sin permitir la discusión
entre sus afi liados. En su siguiente convención (Jena, septiembre de
1905), el spd aceptó que para resistir los ataques a los derechos elec-
torales y la libertad de asociación podría llamar a un “paro masivo
de labores”. La Comisión General se negaba a tomarlo en cuenta.
El libro de Roland-Holst tuvo una segunda edición, pero fue usado
sobre todo para discutir los programas del Partido Socialista, no por
los organizadores industriales.
Mientras tanto, en Inglaterra, Bernstein había observado las
huelgas de los obreros ingleses, leído a los Webb y llegado a la
conclusión de que, mediante su “poder económico”, los obreros
en general podían lograr más con “reformas” continuas que con
“revoluciones”. Había notado que el sindicato inglés de ingenieros
actuaba “estratégicamente”, pero sólo al replantear sus demandas. 14
En 1905, ya de vuelta en Alemania y en su ataque al “anarco-
socialismo”, descalifi có la “casuística” de Roland-Holst respecto
107 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
de las huelgas de masas. Alegaba (en la línea del partido) que era
razonable sólo para objetivos políticos bastante particulares y es-
trictamente limitados o para una defensa in extremis, pero no para
una revolución. Sin embargo, en gran parte de sus ideas acerca de
las huelgas en sí estaba tácitamente de acuerdo con ellas. Las huel-
gas no eran (en la línea de Parvus) “resistencia pasiva”: negarse a
trabajar era “un acto muy claro, una acción muy enérgica. […] El
verdadero sentido de la huelga política es la obstrucción”. Incluso
las huelgas ordinarias requerían una planeación estratégica: “hoy
en día, la huelga requiere la misma ciencia que la conducción de
una guerra”. Como una huelga política se declara en contra de un
gobierno electo, requeriría no sólo que “cientos de miles” de tra-
bajadores en paro marcharan en “manifestaciones no violentas” por
las calles de la capital y de los principales centros industriales, sino
también que “afectara al público en general”, lo cual “actualmente
sólo puede lograr una huelga de los trabajadores relacionados con
[…] el transporte, abastecimiento, preparación y distribución de
los productos alimenticios cotidianos”: personal de ferrocarriles,
transportistas, “carniceros, panaderos”. La cuestión era “no derro-
car al enemigo, sino fatigarlo hasta obligarlo a rendirse”. 15 En 1906,
Bernstein produjo un estudio “sociopsicológico” del campo, ti-
tulado “La huelga: su naturaleza y operación”. Al hablar de las
huelgas en la “vida económica contemporánea” y haciendo caso
omiso de las argumentaciones industriales de Parvus, Kautsky y
Roland-Holst, explicó con precisión los empleos técnicamente
estratégicos. Si se declararan en huelga todos los obreros de una
docena de pequeñas cerrajerías, ebanisterías o encuadernadoras,
los trabajadores parados no sumarían 100, mientras que unos po-
cos hombres de algún área estratégica de una compañía industrial
importante, como los moldeadores de la fábrica de locomotoras
Maffei en Munich o los fundidores del Grusonwerke de Krupp en
Magdeburgo-Buckau, obligarían directamente a muchos cientos
e indirectamente a muchos miles de trabajadores a dejar también
de trabajar. Sobre “la estrategia y tácticas de la huelga” comentó
(nuevamente) que “la huelga es una guerra, y como toda guerra
108 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tiene sus reglas de preparación y conducción”. Sin embargo, entre
las referencias (nuevamente) al sindicato inglés de ingenieros y a los
Webb, se detuvo solamente en las posiciones y maniobras dentro
del mercado laboral. A fi nal de cuentas, al hablar de “la huelga
política” recitó su argumento previo, pero pasó por alto tanto la
“estrategia” industrial como la política. 16
Rosa Luxemburgo, al igual que Parvus, había estudiado las ar-
ticulaciones industriales internacionales y el poder extraordinario
de las huelgas en posiciones industrialmente estratégicas. Con su
tesis sobre la industrialización polaca (Zurich, 1898), adquirió un
sentido agudo de las disyunciones en el desarrollo capitalista. Y co-
mo socialista revolucionaria, al igual que Parvus, podía distinguir
perfectamente bien por qué una huelga ferroviaria en Suiza en
1897 había resultado “espléndidamente exitosa”, mientras que una
huelga general en apoyo de los trabajadores ferroviarios en Francia
en 1898 había sido un “fracaso lamentable”. La primera amenazaba
(entre otros “disturbios en el transporte”) con detener los envíos
de carbón de Alemania a Italia, mientras que la segunda fue un lla-
mado a nivel nacional para tomar una acción política colectiva en
todas las industrias a favor de un asunto particular. 17 Como veían
en las huelgas la señal de la conciencia de clase de los trabajadores y
su voluntad de asumir el poder político, Luxemburgo, al igual que
Parvus y Bernstein, consideró esencial la expansión de la huelga.
En 1906, esto fue lo más atractivo de su tratado, instantánea y am-
pliamente perturbador, Huelga de masas, partido y sindicatos. El re-
cuento que hace ahí de la gran serie de huelgas rusas en 1902-1903
va desde la huelga de los talleres ferroviarios de Rostov del Don
en la ramal de Vladikavkás, que era la clave de la comunicación
rusa con el Cáucaso, y sigue hacia el sureste hasta Bakú, regresa a
Tifl is y Batumi, va hacia el oeste hasta Yekaterinburg, Nikoláiev
y Odessa, y hacia el norte hasta Kíev. Del mismo modo, describe
la revolución de 1905, comenzando por la huelga en la planta de
Putilov en San Petersburgo. Ambos recuentos implican claramente
una explicación industrial, aunque no técnica. Sin embargo (a di-
ferencia de Parvus), se negó a reconocerlo y alegó en cambio “un
109 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
levantamiento espontáneo de las masas”, condenó “el lado técni-
co, el mecanismo de la huelga de masas”, con lo cual se refería a
cualquier organización de la huelga, e insistió en que sólo podía
ser “natural” un movimiento obrero de “acción revolucionaria
‘desorganizada’”. 18 Al colapsar lo industrial en lo político, malinter-
pretó la acción industrial estratégica de posible importancia política
como ac ción impulsiva, inevitable y exclusivamente política.
En 1907, cuando se agudizó el confl icto del spd entre sus re-
volucionarios y la Comisión General, Kautsky siguió tratando de
mantener las facciones unidas ideológicamente. En 1908-1909,
para insistir en que el proletariado no debía evadir “ni siquiera los
medios extraparlamentarios” para obtener todo lo posible del Par-
lamento, alegó que las luchas entre los sindicatos y las grandes in-
dustrias se estaban volviendo tan “gigantescas” que podrían “con-
vulsionar a toda la sociedad, todo el Estado e infl uir en gobiernos
y parlamentos”. Las huelgas tenían “un carácter crecientemente
político”, en particular “en los ramos de la industria dominados
por las asociaciones empresariales y de importancia central en toda
la vida económica”. Además, “cada vez con mayor frecuencia, […]
en las luchas puramente políticas, […] el arma de la huelga de
masas genera buenos resultados”. El hecho de que los sindicatos
tenían “cada vez más tareas políticas […] es el núcleo válido del
sindicalismo de los países latinos”. 19 Sin embargo, ni siquiera su-
girió un análisis estratégico, ni para los confl ictos políticos ni para
los industriales.
Los marxistas tuvieron en 1910 la mejor oportunidad de todas
de concebir el poder industrial de los trabajadores en términos
explícitamente estratégicos. Al confrontar a Luxemburgo en una
discusión muy tensa sobre el uso de “la huelga de masas” para
conseguir el sufragio democrático en Prusia, Kautsky introdujo,
“de la ciencia política”, la distinción de Delbrück entre “la es-
trategia del derrocamiento” y “la estrategia del agotamiento”; de
hecho, copió textualmente, sin citar su fuente, las defi niciones de
Delbrück. Proclamó que Ermattung, “agotar” al enemigo, desgas-
110 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tarlo, era la estrategia que Engels, en su “testamento político” (el
prefacio de Las luchas de clases en Francia), había aconsejado hacía 15
años que adoptaran los socialistas alemanes en contra del “sistema
gobernante”. Aunque alguna vez (¡allá en la década de 1860!) “el
derrocamiento” había sido la “estrategia” del spd, el “agotamiento”
siempre había funcionado mejor y estaba permitiendo al partido
acercarse a la “victoria”. Sostenía que las “huelgas de masas” de
Luxemburgo eran una regresión peligrosa, pues al utilizar, como
lo hacían, las manifestaciones callejeras, quizá incluso una Zwang-
streik, al provocar el cierre de compañías y al amenazar a la aristo-
cracia de los junkers generarían batallas “decisivas” que el spd bien
podría perder. Insistía en que, entre las provocaciones anarquistas
y la sumisión revisionista, el “agotamiento” debía seguir siendo
la estrategia del spd hasta que llegara el momento preciso para el
golpe decisivo, “y así guardar nuestra pólvora” para la última “gran
batalla”; en ese momento, la acción masiva sería obviamente tan
abrumadora que quizá ni siquiera sería necesaria. 20 Sin embargo, y
al igual que Luxemburgo, había colapsado lo industrial completa-
mente dentro de lo político. A lo largo de toda su argumentación
tan “estratégica”, Kautsky habló de poder sólo en el gobierno, los
partidos y las masas. Como respuesta, Luxemburgo volvió al ataque
criticando la “estrategia del agotamiento”, recordando las victorias
derivadas de “alternar incesantemente […] la acción económica y
política”, como la más reciente en Rusia, y exhortando, en contra
de las actuaciones escenifi cadas formalmente, a “la batalla tras bata-
lla en este momento […], la lucha continua y completa”. Escribió
no sólo en términos polémicos, sino, como pez en el agua, en tér-
minos específi camente “estratégicos”, y al fi nal invocó, en contra
de la “ciencia militar” de Kautsky, en contra de la “postergación” y
a favor de la ofensiva, al gran Mommsen respecto de Kriegsführung.
Como antes, especifi có a menudo áreas y tareas industriales, pero
al centrarse más en “el movimiento masivo”, en toda su “sensación
de fuerza” y “alegría en la lucha”, no hizo ninguna conexión entre
la “estrategia” y el uso de posiciones industriales (mucho menos
técnicas) para avanzar en el movimiento político. 21
111 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
Kautsky le devolvió una argumentación estratégicamente más
interesante. Las “huelgas de masas” habían producido una revolu-
ción en Rusia en 1905 porque el gobierno ruso ya se había conver-
tido en “el gobierno más débil del mundo”, incapaz de gobernar su
enorme territorio por los “defi cientes medios de comunicación” y
entrampado en una guerra perdida (contra Japón). Las huelgas en
distintas partes dividieron las fuerzas del gobierno y mantuvieron
el zarismo en agitación constante durante un año, hasta que “el
enorme movimiento creció y se convirtió en una tormenta que
golpeó todo el imperio al mismo tiempo”. En contraste describió
a Prusia como “el gobierno más fuerte de la época”, con una bu-
rocracia y un ejército enormes e incomparablemente disciplinados,
respaldados por una clase explotadora (los junkers) “tan fuerte y
brutal como es raro encontrar” y apoyados por “grandes masas de
campesinos y pequeños burgueses”. Las huelgas rusas podían ser
(y lo eran, a su parecer) “amorfas, primitivas” y exitosas, pero las
huelgas en Alemania y Europa occidental en general tenían que
ser “racionales”. La cuestión no era si los obreros alemanes podían
ponerse en huelga como lo pedía Luxemburgo, sino si era sensato
que lo hicieran. Sería “mucho más difícil” en Alemania de lo que
había sido en Rusia
realizar una […] huelga […] que cambie todo el paisaje urbano y
deje así una huella profunda tanto en el mundo burgués colectivo
como en los niveles más indiferentes del proletariado. […] Dada la
disciplina férrea de los grandes monopolios nacionales, municipales y
privados y […] la conexión estricta entre el gobierno y el capital [en
toda Europa occidental], es impensable que entre nosotros, en una
huelga para protestar en contra del gobierno, se detuvieran los trenes,
los tranvías y las plantas de gas.
Como en Alemania la enorme centralización del capital y el
desarrollo de las comunicaciones también habían fortalecido tre-
mendamente la organización proletaria, las luchas entre las empre-
sas alemanas y los trabajadores estaban acumulando impulso, pero
112 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
estaban ocurriendo cada vez con menor frecuencia: “no se realizan
escaramuzas de avanzada con artillería pesada”. Imaginó que “la
prueba última de fuerza, la más elevada y decisiva”, entre el prole-
tariado y el Estado sería la siguiente: “la huelga [política] de masas
obliga a la autoridad ejecutiva nacional a hacer un despliegue ex-
traordinario de poder, al tiempo que deshabilita lo más posible sus
medios de poder. Logra esto simplemente con su masa”. Las plantas
de gas y eléctricas sólo cierran y los ferrocarriles metropolitanos
sólo se detienen después de que la huelga (socialista declarada) se
extiende de las grandes ciudades a las “fábricas apartadas” y a los
trabajadores agrarios de “las grandes haciendas”. Sólo entonces “la
fi ebre de la huelga contagia a las ofi cinas de correos y los ferrocarri-
les; luego paran los empleados de las tiendas, luego los dependientes
más jóvenes” y así sucesivamente. Era una operación tan difícil de
ganar como innecesaria. Kautsky aconsejó a Luxemburgo que leye-
ra a Delbrück: proclamaba que su “estrategia de agotamiento” era
“la totalidad de la praxis proletaria socialdemócrata desde fi nales de
la década de 1860 a la fecha”. Consistía en usar “todo lo que des-
organice a nuestro enemigo y socave su autoridad y su sentimiento
de fuerza, así como todo lo que organice al proletariado, levante
sus perspectivas y sus sentimientos de fuerza y aumente la con-
fi anza de las masas populares en sus organizaciones”. Incluía “no
sólo política parlamentaria”, sino también “movimientos salariales
y manifestaciones callejeras”. No incluía la huelga de masas, “un
acontecimiento elemental que no provoca uno a voluntad, pues se
trata de un hecho que uno puede esperar, pero no determinar”. 22 Si
se había dado en principio una oportunidad de plantear los puntos
industrialmente estratégicos de Parvus en los términos “estratégi-
cos” de Delbrück, la había desperdiciado.
Luxemburgo atacó su tesis, sobre todo la contradicción entre
su “estrategia de agotamiento” y su “teoría” de la acción masiva.
Precisamente por el “elevado desarrollo” del capitalismo en Rusia,
sobre todo en los “medios modernos de comunicación”, fue que
las huelgas de masas rusas “lograron su efecto profundamente con-
movedor y decisivo”. En contra de la afi rmación de Kautsky de que
113 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
las huelgas de masas en Occidente estaban en decadencia, enlistó 24
realizadas en los 10 años anteriores, 14 de ellas en los sistemas mine-
ro, mecánico, ferrocarrilero y postal. Se burló de su ilusión de que
los huelguistas no podían detener una ciudad de Europa occidental:
la huelga general de Génova en 1904 había dejado la ciudad “tres
días completos […] sin luz, pan o carne”. Explicó su “‘estrategia’”
(sic, irónicamente entre comillas): “no la quijotería infantil” que
Kautsky suponía, “sino sacar el mayor provecho político tanto de
la derrota del enemigo como de nuestras propias victorias, que de
todos modos no es el descubrimiento de alguna ‘nueva estrategia’,
sino el abc de cualquier revolucionario o de cualquier táctica seria
de lucha”. Estuvo de acuerdo con él en que las huelgas de masas no
podían ocurrir por orden del partido, según un plan. Sin embar-
go, tampoco eran “elementales”, naturales, como un cambio en el
clima, algo que el partido simplemente debía esperar o desear, sino
que provenían “de las masas y su acción progresiva”. 23 Si Kautsky le
había dado alguna oportunidad de concebir “estratégicamente” las
huelgas industriales estratégicas, la había desperdiciado.
Kautsky respondió con evasiones retóricas y derivó hacia dis-
tintas cuestiones, pero fi nalmente regresó a la metáfora/entronque
industrial-militar. Estuvo cerca de estar de acuerdo con ella, pero
se siguió de largo:
La huelga política de masas es resultado de la falta de derechos
políticos del proletariado. Sin embargo, la huelga política de masas
también presupone, como cualquier huelga de masas, cierto grado
de desarrollo económico, de transporte y de concentración capi-
talista. Cuanto más se desarrolla el capitalismo, más masivas son
las huelgas individuales y más multitudinarias las huelgas de masas,
pero también menos frecuentes. Y cuanto mayores son las dimen-
siones de una huelga, más importante es para la sociedad en general
el cuerpo de trabajadores en huelga, y tanto más también la huelga
puramente económica afecta al Estado, en la medida en que ad-
quiere un carácter político y ejerce presión sobre él en un sentido
sociopolítico.
114 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Aquí pudo haber integrado a Parvus y Delbrück (quizá incluso
la revelación técnica de Bernstein) en una teoría marxista de la ac-
ción industrial estratégica o delimitado una estrategia marxista para
las operaciones industriales. No lo hizo. Concluyó que “la teoría no
puede defi nir a priori cuál es el momento adecuado para la huelga
de masas, el momento en que sólo es cuestión de dejar de frenar y
ponerse a la cabeza del asalto, así como la ciencia militar no puede
decirle a priori al comandante de las operaciones cuál es el momento
adecuado para el ataque decisivo”. A fi nal de cuentas, no pudo dis-
tinguir entre estrategia y táctica en ningún campo, y mucho menos
describir las operaciones. 24
Luxemburgo rebatió estas maniobras retóricas y corrigió las
correcciones de Kautsky a las interpretaciones de ella acerca de las
ideas de Engels sobre la cuestión de una república en Alemania,
pero sin ningún interés estratégico ni la palabra “estrategia”. Y él
cerró el debate del mismo modo, con más citas de Engels y ningu-
na de Delbrück. Intentó hacer una última distinción para aclarar su
desacuerdo con ella:
Considero que, en ciertas condiciones, puede resultar útil, inclu-
so inevitable, combinar la acción sindical con la acción política, y
supongo que estas condiciones ocurren más fácilmente cuanto más
fuertes son el proletariado y sus organizaciones. […] Sin embargo,
considero un error combinar la lucha por los derechos políticos con
la lucha por mejores condiciones de trabajo en una acción conjunta,
y más aun en la medida en que está más desarrollada la organización
política y sindical. La camarada Luxemburgo, en cambio, cree que
ambas [combinaciones] son igualmente necesarias y útiles.
Peor aun, “simplemente las identifi ca”. En pocas palabras, él
sólo manejaría una campaña a la vez, se sujetaría a la táctica y re-
nunciaría a la estrategia, mientras que ella (como ella misma había
aconsejado) emprendería cualquier confl icto de clase en cualquier
lugar, momento y condiciones posibles. Ella no objetó esta formu-
lación de sus diferencias. 25
115 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
Dos años después se le presentó a Kautsky una hermosa opor-
tunidad para ofrecer algunas lecciones agudas de estrategia indus-
trial. El defensor más ferviente de la huelga de masas entre los so-
cialistas holandeses lanzó una polémica en contra del “radicalismo
pasivo” de Kautsky y planteó un “espíritu de organización” en el
proletariado, un “alma viviente” que lo liberaría de los partidos
y sindicatos y lo llevaría fi nalmente a “aniquilar” a la burguesía y
“todo su poder”. 26 Como correspondía, Pannekoek no mencionó
ni siquiera entre líneas el mundo en el que este espíritu tomaría
posesión del proletariado o los medios materiales que usaría para
hacer su voluntad. Kautsky leyó en este evangelio “justo el curso
de pensamiento de los sindicalistas”, aunque sin los “sindicatos”.
Pudo haberle dado a Pannekoek una explicación materialista de
lo más teórica y convincente de cómo los sindicalistas (a veces)
usaban las posiciones industriales muy provechosamente, para ex-
plicar entonces cómo no podían mantenerse juntos a medida que
los movía el espíritu. En cambio, pasó por alto los intereses prole-
tarios en la estrategia industrial y dejó todo el asunto dentro de la
ideología política. 27
En febrero de 1914, Kautsky hizo una larga reseña del prolon-
gado debate del spd sobre la huelga política de masas y recordó
el planteamiento original de Parvus como algo que “aún vale la
pena leer”. Lo citó bastante, al igual que a muchos de los otros
que construyeron la controversia. Sobre todo, se citó a sí mismo.
Repitió su antigua y ominosa indicación de la importancia estraté-
gica del ferrocarril, no sólo para la economía nacional, sino para la
seguridad nacional, los motivos por los que los trabajadores estaban
“sometidos a una disciplina cada vez más severa” y la tesis de que las
huelgas importan en la medida en que provocan “desorganización”.
Reiteró su polémica en contra de los sindicatos y de los socialistas
que se oponían a las huelgas a causa de sus repercusiones políticas.
Lo más asombroso es que citó su plagio de Delbrück con “derro-
camiento” y “agotamiento”, y siguió considerando que la segunda
era la estrategia que Engels había heredado al socialismo. (No citó
el consejo que había dado a Luxemburgo de leer a Delbrück.) Por
116 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
último, refl exionó acerca de la más reciente discusión del spd acer-
ca de la huelga política de masas. En la conferencia del partido en
1913, el comité ejecutivo y varios disidentes propusieron resolucio-
nes sobre el asunto. Todas las diferencias se referían a las condiciones
en las que una huelga así tendría sentido: para el comité ejecutivo,
las condiciones tendrían que ser “perfectas”, para Luxemburgo de-
bían ser “tan perfectas como sea posible” y para otros debían ser por
lo menos favorables. Nadie habló de cómo llevar a cabo la huelga;
Luxemburgo y otros disidentes sólo establecieron que el “centro
de gravedad [Schwerpunkt]” de la lucha debía estar “en la acción de
las masas”. Kautsky se inclinó en el sentido de Luxemburgo, pero
le pareció que primero necesitarían “acontecimientos enormes y
poderosos que, más allá del alcance de nuestro partido, agiten allá
afuera a la población entera y la coloquen en un movimiento sal-
vaje”. 28 Esto ya era la antítesis de Parvus, casi tan espiritual como
Pannekoek.
En 1918, Kautsky condenó como destructiva la “exigencia
anarcosindicalista” de control obrero en la industria rusa: “la fábri-
ca no puede operar ni un solo día sin los insumos de otras opera-
ciones. […] Si faltan los productores de materias primas, las minas
o los sistemas de transporte, falla la fábrica”. 29 Sin embargo, no
realizó un análisis industrial del desarrollo ruso (ni de ningún otro),
ni entonces ni después. 30
El primero de los nuevos comunistas europeos que encontré
que escribiera acerca de “estrategia” comunista no fue Luxembur-
go ni Karl Liebknecht ni ninguna otra fi gura inolvidable, sino un
maestro de escuela alemán y socialista que despreciaba los sindi-
catos alemanes y al spd. Después de haber sido diputado del spd,
espartaquista y miembro fundador del kpd (Partido Comunista
Alemán), de haber sido expulsado de ahí como muchos otros “so-
cialistas auténticos” por “anarcosindicalismo” y de haber fundado
junto con otros fi eles (inspirados en Pannekoek) el kapd (Partido
Comunista Obrero), que era “federativo, […] un comunismo de
consejos”, Otto Rühle creía que el proletariado realmente actua-
ba por razones espontáneas, conscientes y absolutamente libres.
117 LOS SOCIALISTAS ALEMANES
A fi nales de 1919 escribió un panfl eto para el “grupo local [de
estos comunistas] de Francfort”, en el que presentaba la línea del
nuevo partido, incluidas “su estrategia y táctica”. 31 Sin embargo,
ni en el kapd ni en su nuevo sindicato general de trabajadores
—conformado al estilo de la asociación Industrial Workers of the
World (iww, Trabajadores Industriales del Mundo)—, ni Rühle ni
ninguno de sus camaradas, en violación de sus principios, actuó
estratégicamente ni escribió críticas o planes estratégicos, ya fuera
para confl ictos políticos o industriales.
118
V. Los marxistas rusos y soviéticos:
estrategia industrial, “estrategia política”,
1905-1932
A
ntes del octubre rojo de 1917, casi ninguno de los principales
miembros de la tradición rusa del marxismo (en el exilio o en
su tierra) discutía públicamente el poder de los obreros en el trabajo.
Aunque había estudiado la minería, no he encontrado que Plejánov
escribiera en concreto acerca de algo industrial o técnico. Como
también había asistido a escuelas militares, escribió a menudo acerca
de la “táctica” socialista o proletaria o de la clase trabajadora, pero
casi siempre como un asunto de coordinación y siempre en relación
con confl ictos políticos partidistas. 1 Hasta donde sé, escribió la pa-
labra “estrategia” sólo una vez, y la confundió conscientemente con
la táctica. 2 También salieron de su pluma las palabras “estrategas” (en
realidad, “arqui-estrategas”) y “estratégico”, pero creo que cada una
sólo una vez y también en relación con la política. 3 Para su teoría de
las “crisis industriales”, Mijail Tugan-Baranowski anunció un con-
cepto de las industrias estratégicas, y en su estudio de la industriali-
zación rusa claramente sugirió que eran el ferrocarril, la minería y la
metalurgia, pero no exploró la vulnerabilidad capitalista a su mano
de obra organizada. 4 Para cuando pasó al asunto del Macht entre
capitalistas y trabajadores, pensó menos en Marx que en los Webb y
no trató el tema desde la producción. 5  Al igual que Plejánov, Mar-
tov escribió a menudo acerca de “táctica”, pero nunca en la batalla
industrial, sino en términos políticos partidistas; sólo una vez (hasta
donde sé) escribió “estrategia”, en alemán, en 1910, cuando retomó
la Ermattungsstrategie de Kautsky (Delbrück) para negar que alguien
en Rusia hubiera conocido el concepto en 1905. 6 Cercano a Par-
vus, casi como Luxemburgo, Trotski escribió mucho después de
1905 acerca de los lugares, posiciones y trabajadores industrialmente
estratégicos de Rusia, pero lo hizo demasiado indiscriminada, ur-
gente y errática mente como para sugerir siquiera una argumenta-
119 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
ción industrial o técnica. 7 En 1910 (antes que Martov) retomó el
intercambio Kautsky-Luxemburgo, pero sin considerar la estrategia
ni emplear la palabra. 8 Zinóviev escribió algunos artículos acerca de
“tácticas” y muchos acerca de movimientos obreros, pero rara vez
sobre ambas cosas juntas y nunca (que yo sepa) sobre las posiciones
de fuerza de los trabajadores o de su estrategia en la producción
(ni de ninguna “estrategia” en ningún campo). 9 Kámenev, hijo de
un maquinista ferroviario y organizador a su vez de huelgas ferro-
viarias entre 1903 y 1905, escribió muchos artículos sobre “tácticas”
y algunos sobre movimientos obreros, pero sólo uno sobre la “tác-
tica” de los movimientos obreros y ninguno sobre su estrategia (o la
de cualquier otro movimiento). 10 Tampoco el erudito Bujarin pensó
estratégica o tácticamente ni en la teoría ni en la práctica, ni escri-
bió las palabras “estrategia” o “estratégico” o “táctica” o “táctico”. 11
Lenin siempre pensó estratégicamente, pero siempre en rela-
ción con la política. Rara vez usó términos “estratégicos”, y siem-
pre acerca de política o confl icto armado. No fue hasta su cuarta
publicación, citando a un enemigo narodnik, que escribió acerca
de un “punto estratégico principal” en la política campesina rusa. 12
A partir de su propio estudio de la historia económica rusa moder-
na, quizá también por haber leído a Parvus (cosa que hizo), adqui-
rió pronto una buena idea de cuáles eran las industrias más impor-
tantes de su país, pero no las concibió en términos estratégicos y
mucho menos las llamó “estratégicas”. 13 Junto con su camarada más
cercana tradujo Industrial Democracy en 1898-1899, pero no adoptó
el lenguaje (marshalliano) de los Webb acerca de “posición estra-
tégica” o “fuerza estratégica” dentro del mercado de trabajo. Bien
pudo haber analizado las articulaciones industrialmente estratégicas
en las grandes huelgas rusas de 1902-1905, pero si lo hizo, nunca
escribió nada al respecto (o nada que se haya publicado), quizá por
su concentración en la importancia política de las huelgas. Al igual
que Luxemburgo, cuando escribió acerca de estas huelgas, como la
de Rostov, atribuyó su propagación simplemente a la “solidaridad”,
como si ocurriera a través del éter de las masas o de una telepatía
proletaria. 14 El 1905 utilizó por primera vez términos militares y
120 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
fue el primer marxista ruso que los utilizó en serio. Sin embargo,
los aplicó literalmente, todavía en el sentido clásico de Clausewitz,
como en las “ferrovías estratégicas” o la “estrategia naval y militar”
en la guerra ruso-japonesa, la “tarea estratégica” del ejército con-
tra las multitudes en San Petersburgo o, con un pequeño sesgo, el
“movimiento estratégico” o la “estrategia” de su partido en relación
con las elecciones nacionales. 15 En ese momento revolucionario,
en principio captó bien el punto industrial, aunque sólo fuera para
mencionarlo. En 1906 escribió que en el gobierno
todos señalan la importancia central de los ferrocarriles en una huel-
ga general. Si los trenes se detienen, la huelga tiene todas las proba-
bilidades de volverse general. Si no se logra detener por completo los
trenes, la huelga casi seguramente no será general. Sin embargo, es
especialmente difícil que los trabajadores ferroviarios se declaren en
huelga: hay trenes punitivos siempre listos y destacamentos militares
a lo largo de las vías y en las estaciones, a veces incluso en trenes
propios. En estas condiciones, una huelga puede implicar —e inevi-
tablemente implicará en la mayoría de los casos— un choque directo
e inmediato con las fuerzas armadas. El maquinista, el telegrafi sta, el
guardagujas de repente estarán ante un dilema: ser acribillados […]
o seguir trabajando y romper la huelga. […] una huelga [ferroviaria]
inevitable y rápidamente provocará un levantamiento armado. Una
huelga ferroviaria es un levantamiento. […] sin una huelga ferrovia-
ria, el telégrafo del tren no dejará de funcionar, no se interrumpirá
el envío de correo por tren y, en consecuencia, será imposible una
huelga telegráfi ca y postal de dimensiones considerables. 16 
Sin embargo, no convirtió este hallazgo en una estrategia revo-
lucionaria operada desde la industria.
En 1910, la discusión entre Kautsky y Luxemburgo acerca de la
“estrategia” proletaria hizo que Lenin volviera a utilizar la palabra
(desde su exilio en París). No revisó a fondo su política para analizar
el poder industrial proletario. 17 Ya había comenzado este análisis
a partir de su propia revisión de las perspectivas revolucionarias
121 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
rusas, en forma de un estudio estratégico (aunque sin mencionar
“estrategia”) de las estadísticas de las huelgas rusas para determinar
qué trabajadores eran la “vanguardia” proletaria rusa y por qué. Al
contar la incidencia de huelgas por industria y “ramo”, concluyó
que los obreros metalúrgicos eran los más propensos a entrar en
huelga y, por lo tanto, la vanguardia, y que entre ellos, los huel-
guistas “más importantes” eran los ingenieros, constructores de
barcos y fundidores. Considerando sus fuentes, ofreció una buena
explicación: “la regla general a lo largo de estos años [1895-1908]
es que a medida que aumentó el tamaño de los establecimientos [el
número de trabajadores en una planta], aumentó el porcentaje de
establecimientos en los que ocurrieron huelgas”. Las plantas meta-
lúrgicas, como la de Putilov, eran más grandes, es decir, tenían más
trabajadores y, por lo tanto, padecían “huelgas reiteradas” porque,
sostenía, semejantes congregaciones de trabajadores facilitaban la
entrada de “nuevos reclutas al movimiento”. Al igual que Luxem-
burgo, explicó que estas huelgas se propagaban por “la energía de
la vanguardia […] para ‘agitar’ a la masa completa”. 18 Sin embargo,
su explicación era demasiado limitada. El reclutamiento y la agi-
tación sin duda eran efectivos, pero no eran todo lo que ocurría
y quizá no eran tan importantes como el cálculo estratégico entre
la vanguardia y la masa. La razón material de que hubiera tantas
huelgas en las grandes plantas metalúrgicas de cualquier parte del
mundo no era su tamaño, sino (como había demostrado Berns-
tein en 1906) su división técnica del trabajo; el tamaño refl ejaba el
complejo tecnológicamente desarticulado típico de la época, que
constituía una coordinación de trabajadores fácil de interrumpir.
Y la razón material de que una huelga en estos lugares provocara
huelgas en otros era (como había demostrado Parvus en 1896) que
sin sus productos, las plantas en otras industrias modernas tenían
que detener su producción. Desde el exilio, Lenin regresó oca-
sionalmente a esta conclusión (en general correcta) de los obreros
metalúrgicos como la vanguardia. 19 Sin embargo, no desarrolló su
argumentación en términos técnicos o industriales. Cuando es-
cribía “estrategia”, “estratega”, “estratégico” o “estratégicamente”
122 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
(y lo hizo a menudo), su uso seguía siendo como en Clausewitz,
político o militar. 20
Hasta donde alcanzo a ver, de los rusos de esa época, sólo Stalin se
refi rió a los aspectos técnicos e industriales del poder de los obreros
en el trabajo, y los desarrolló de manera detallada. Había aprendi-
do de los empleados del Ferrocarril Central de Tifl is [Tbilisi] cómo
organizar huelgas; él mismo había organizado huelgas en las refi ne-
rías de Batum y en los campos petroleros de Bakú y había dirigido
operaciones “técnico-militares” en Bakú en 1905, así que en 1906-
1907 explicó las posiciones estratégicas, pasando al funcionalismo y
sin escribir “estratégicas”, pero dándolo a entender:
en la gran producción capitalista […], todos y cada uno de los tra-
bajadores de cada taller están estrechamente vinculados mediante el
trabajo con los camaradas de su taller, pero en la misma medida con
los de otros talleres. Basta con parar en cualquier taller para que los
trabajadores de la fábrica completa se queden sin nada que hacer. […]
Y así ocurre no sólo en las fábricas individuales, sino también en cada
ramo de la producción y entre ellos: basta con que los trabajadores
ferroviarios se declaren en huelga para que toda la producción se
tambalee; basta con que se detenga la producción de petróleo o car-
bón para que en poco tiempo cierren fábricas y plantas completas. 21
Cuando comenzó la insurrección de octubre, Lenin rápida-
mente se encargó del poder de los obreros sobre la producción.
En privado planteó preguntas técnica e industrialmente estratégicas
sobre el Comité Revolucionario Militar de Petrogrado, hizo los
preparativos para capturar el lugar más estratégico de Rusia en ese
momento, el entronque de Moscú y, una vez que estuvo a cargo,
mantuvo lo más controlado que pudo el sindicato ferrocarrilero. 22
Durante el “comunismo de guerra” (1918-1921) fueron terribles
los confl ictos entre la dictadura del proletariado y sus sindicatos,
sobre todo en el transporte y principalmente porque la Comisaría
Popular del Trabajo prácticamente pertenecía a los sindicatos in-
123 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
dustrialmente más estratégicos. En varias declaraciones públicas,
Lenin habló directamente de la importancia vital de los trabaja-
dores ferroviarios en la economía rusa y en el gobierno soviético.
“Si los trenes se detienen”, dijo a los ferrocarrileros de Moscú en
febrero de 1920, “implica la ruina de los centros proletarios”, es
decir, el fi n de la vanguardia revolucionaria, que supuestamente
ya dirigía la producción. 23 Un par de meses después declaró a los
mineros que su trabajo era
excepcionalmente importante para la República Soviética […], sin
la industria del carbón no habría ninguna industria moderna. […] El
carbón es realmente el pan de la industria; sin este pan, la industria se
vuelve inútil; sin este pan, el transporte ferroviario queda condenado
a la situación más lamentable, sin posibilidad de recuperación; sin este
pan se colapsa la industria pesada de todos los países. 24
En marzo de 1921 le dijo al congreso de trabajadores del trans-
porte que
del trabajo de esta parte del proletariado, más inmediatamente que
de sus otras partes, depende el destino de la revolución. Debemos
restablecer la circulación entre la agricultura y la industria, y para ello
se necesita una base material. ¿Cuál es la base material de la conexión
entre la industria y la agricultura? Es el transporte ferroviario, fl uvial
y marítimo. 25
Sin embargo, todavía ahí no expuso la lucha industrial en tér-
minos “estratégicos”. Cuando escribió “estrategia” y otras palabras
derivadas, lo seguía haciendo en el sentido de Clausewitz. 26
En 1920, al preparar el segundo congreso de la Komintern, per-
dió una buena oportunidad para enseñarles “estrategia” industrial
a los supuestos “anarcosindicalistas” del kapd. A su panfl eto (o de
Rühle) sobre la “táctica y estrategia” del partido para la revolución
alemana, que implicaba que los trabajadores más importantes salieran
de sus sindicatos para formar “consejos” y un “sindicato general”,
124 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Lenin respondió con La enfermedad infantil del “izquierdismo”, que
originalmente llevaba el subtítulo Intento de una conversación popular
sobre la estrategia y táctica marxistas. 27 Con la experiencia que había
acumulado para entonces el comunismo ruso, pudo haberle dado al
kapd lecciones materialistas contundentes sobre cómo reorganizar
a los trabajadores para la revolución mediante el uso de posiciones
industriales estratégicas y por qué sólo un partido disciplinado y
con principios podía arraigar la revolución. En cambio, como era
típico, cortó el subtítulo, hizo caso omiso del poder industrial y se
sujetó completamente a la “táctica y estrategia políticas”.
Con el giro soviético de la producción para la guerra a la pro-
ducción para la paz, Lenin concibió dos integraciones estratégicas
en la producción, una técnica y política y la otra sobre la economía
y la seguridad revolucionarias. Si hubiera percibido su conexión,
hubiera podido plantear una teoría marxista general de la transi-
ción al socialismo. Sin embargo, la formulación y evolución de sus
conceptos estuvieron determinadas por su práctica comunista. La
crisis del partido, abierta en una conferencia nacional de sindicatos
en noviembre de 1920, requirió que se centrara en la cuestión de
las “tareas de los sindicatos en la producción”. Trotski, que recien-
temente había impuesto el control ofi cial sobre el sindicato ferro-
viario y otros sindicatos de transportistas, había dicho en la con-
ferencia que el gobierno debía colocar a todos los sindicatos bajo
órdenes administrativas para la producción y exigió al comité cen-
tral del partido que apoyara la designación administrativa de geren-
tes ejecutivos de los sindicatos. En diciembre, en una junta especial
del partido, Lenin expresó, en contra de Trotski, su visión sobre la
dictadura del proletariado de posguerra y sobre el papel “extraor-
dinariamente original” que tocaba desempeñar a los sindicatos. Un
sindicato ya no era “una organización del Estado, sino una orga-
nización educativa, de entrenamiento, formadora [vospitatel’naia]”.
Para explicarlo, describió por primera vez el “mecanismo” que
estaba en “la base misma” de la dictadura, “un sistema complejo de
varios engranes” movido por “varias ‘fuerzas’, desde la vanguardia
[el partido] hasta la masa de la clase avanzada [el proletariado] y
125 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
de ahí a la masa de la clase trabajadora [los campesinos]”. El ca-
pitalismo en Rusia había dejado “una extraordinaria complejidad
de fuerzas” en las relaciones de clase y ahora el partido tenía que
“conectarse” con los sindicatos para “recuperar” a las masas traba-
jadoras, “para ajustar las fuerzas complejas […] a la realización de la
dictadura del proletariado”. 28 En el siguiente congreso del partido,
en marzo de 1921, poco le faltó para reconocer “un error” con los
sindicatos de transportistas e insistió en que el partido (median-
te los sindicatos) debía “restablecer el entendimiento mutuo y la
confi anza mutua” con el proletariado. No explicó esta mutualidad,
sólo declaró que era urgente y que debían “convencer al pueblo sin
importar lo que cueste al principio”, y sólo si eso fracasaba, “for-
zarlo”. 29 En octubre, al explicar la Nueva Política Económica, por
primera vez discutió la economía “estratégicamente”. Explicó que
ahora la gran lucha era entre dos poderes, el capitalismo y el estado
proletario, y que los comunistas debían pensarla en términos mili-
tares; su “comparación” más clara fue la operación japonesa contra
Port-Arthur en 1905. En los discursos e informes económicos de
la época se refi ere a “retirada estratégica”, “estrategia”, “posiciones
preparadas”, “sitio y zapa”, “estrategia revolucionaria”, la provoca-
ción “estratégicamente correcta” del enemigo y “una posición que
podamos capturar: un río, una colina, un pantano, esta o aquella
estación de tren”. 30 El siguiente enero por fi n hizo la conexión:
así como incluso la mejor fábrica, con un excelente motor y maqui-
naria de primera, quedará detenida si se daña el mecanismo de trans-
misión entre el motor con las máquinas, así también una catástrofe
en nuestra construcción socialista resultará inevitable si algo deja de
funcionar en el mecanismo que va del Partido Comunista a las masas:
los sindicatos. 31
Aquí Lenin se enfrentó al problema general (sólo le faltó de-
cir “estratégico”), es decir, cómo diseñar una transmisión socialista,
dónde conectar técnicamente el motor político, cómo maximizar
la tensión para maximizar la energía industrial transmitida, para que
126 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
la fuerza de trabajo colectiva trabajara de modo más productivo y
resuelto. Sin embargo, perdió la conexión. Dejó de pensar en me-
canismos y rara vez volvió a escribir sobre “estrategia”. 32 Durante
un año dejó de hablar de la Nueva Política Económica en térmi-
nos estratégicos: “retirada”, “pasarse a la ofensiva”, “todas las fuerzas
dirigentes”. 33 Aun así, su “sueño” macroeconómico tenía fuerza la
última vez que escribió las palabras del general, en marzo de 1923:
“cómo conecto en mis pensamientos el plan general de nuestro tra-
bajo, nuestra política, nuestra táctica, nuestra estrategia, con las tareas
de la Rabkrin (Inspección Obrera y Campesina) reorganizada”. 34
Casi ninguno de sus camaradas de partido que estuvieron en el
poder después de 1917 se acercó tanto a la idea de posiciones in-
dustrialmente (o técnicamente) estratégicas. Por supuesto, el mi-
nistro de guerra Trotski lidiaba constantemente con los sindicatos,
en particular el ferroviario. Para 1920 estaba alentando todos los
esfuerzos por mantener los trenes en funcionamiento. En marzo,
en el congreso anual del partido, en el que defendió directamente
la “militarización” de los trabajadores, exigió sobre todo que el Mi-
nisterio de Comunicaciones tuviera una autoridad especial sobre
los trabajadores del transporte, “la clave de toda nuestra posición”. 35
Tras ser designado también ministro de Comunicaciones, recibió
la autoridad solicitada. En un congreso nacional de sindicatos en
abril, al exigir el “trabajo obligatorio” incluso en épocas de paz,
para lograr la transición al socialismo, comentó sobre “la necesidad,
en primer lugar, de apresurarnos a restablecer el transporte”, sin el
cual “nuestro país se hará añicos y la clase trabajadora se rebajará a
un campesinado”. Como segunda necesidad planteó la “construc-
ción de maquinaria de transporte”; declaró alarmado que en “ese
terreno […], que para nosotros es el más importante […], el capi-
tal básico, los vehículos, las locomotoras, se están desgastando”, las
reparaciones ya no lograban recuperarlo y era imposible importar.
Sin embargo, concluyó de manera general, pidiendo “el mayor de
los esfuerzos” a toda la clase trabajadora. 36 Como proclamó en no-
viembre y nuevamente en diciembre, la toma de los sindicatos de
127 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
transportistas en septiembre sugirió su programa para los trabajado-
res en general, que evidentemente implicaba una autoridad admi-
nistrativa del Estado para cada gran ramo industrial, cada una de las
cuales incluiría agentes gubernamentales que dirigirían el sindicato
del ramo. 37 Sin embargo, incluso en sus propios términos se perdió
entre la acción ad hoc y la teoría en principio; no mostró ningún
indicio de convertir la coerción política en una estrategia de orga-
nización o desarrollo industrial. A partir de ahí, sus preocupaciones
estratégicas se infl aron hasta alcanzar dimensiones geopolíticas glo-
bales. Si alguna vez volvió a acercarse a una lucha industrial, pasó
de largo, con la mira puesta en la “revolución mundial”. 38
Como presidente de la Komintern, Zinóviev siguió escribien-
do mucho acerca de los trabajadores y mucho más que antes acerca
de sus tácticas. Y como la línea de la Komintern (desde el ataque de
Lenin al “izquierdismo” en 1920) pronto se convirtió en el Frente
Unido, tuvo muchas razones para examinar las bases industriales
del proletariado, pero si lo hizo, no dejó ningún registro. Al cerrar
el tercer congreso de la Komintern en 1921, su comité ejecutivo
previó la aparición del comunismo por “el levantamiento espontá-
neo de la gran mayoría del proletariado [del mundo]” (dirigido por
el Partido Comunista). Menciona como anticipo sólo una acción
militar, una huelga ferroviaria (por supuesto), que impediría que
la burguesía enviara tropas a someter el levantamiento espontáneo.
El comité advirtió que mientras la burguesía tenía una “estrategia
bien pensada”, el proletariado “apenas comienza a pensar en una
estrategia”. Eso necesitaban los trabajadores, un “plan de acción”,
porque “se debe contraponer una estrategia proletaria cuidado-
sa e inteligente a la estrategia del enemigo”. Sin embargo, el co-
mité sólo dejó una gran cadena de maniobras comunistas, como
la “agitación revolucionaria crecientemente intensa y extensiva”,
las “consignas claras y accesibles” y la “experiencia en la lucha”,
como base para la determinación de una estrategia. 39 En el quinto
congreso de la Komintern en 1924, Zinóviev volvió a exigir una
“estrategia” en relación con la mano de obra. En defensa del Frente
Unido y negando la desconfi anza popular hacia “una política de
128 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
maniobras que no ofrece resultados inmediatos y tangibles”, de-
claró: “los trabajadores no son niños. Saben que la lucha de clases
es una guerra en la que se necesita una estrategia”. Sin embargo,
nunca explicó (por lo menos no públicamente) su dimensión in-
dustrial o técnica. 40
Radek, un veterano del spd (pro Luxemburgo) que se había
pasado con los bolcheviques en 1917, consideró que su misión en
la Komintern era propagar una estrategia general para la revolución
socialista y la dictadura del proletariado. Sin embargo, aunque la
estrategia incluía (nominalmente) sindicatos y huelgas, era del todo
política. Por ejemplo, al presentar el primer informe general de
la Komintern, titulado “Sobre la táctica”, en su tercer congreso,
mencionó a los “anarcosindicalistas”, la “acción directa” y (por
supuesto) a los mineros y ferrocarrileros, y explicó que el deber
del partido era “levantar a toda la clase obrera en defensa de los
trabajadores de cualquier ramo de la industria y, exactamente del
mismo modo, debe buscar que el proletariado de otros centros in-
dustriales se ponga en pie de lucha para apoyar a los trabajadores
que luchan a escala local. La experiencia de la revolución mues-
tra que cuanto más amplio es el campo de batalla, mayores son
las esperanzas de victoria”. Sin embargo, omitió la explicación de
cómo aumentar el apoyo o cómo ampliar el campo de batalla. 41
Mientras tanto, Kámenev, aunque conocía lo más sindicalista
y agresivo del sindicato ferroviario ruso, no escribió nada (que
yo haya podido encontrar) acerca de sus posiciones o maniobras
estratégicas.
Bujarin fue el bolchevique formalmente más califi cado para
des arrollar el concepto de la estrategia industrial proletaria. En
1919, en una defensa teórica de la “dictadura del proletariado”,
escribió que el Estado burgués tenía “consideraciones estratégicas
en contra de las clases oprimidas (llamadas concesiones hechas por
presión desde abajo)”. Al igual que Parvus, cuyo antiguo plantea-
miento Lenin y él mismo habían transformado en libros importan-
tes durante la guerra, subrayó los confl ictos espasmódicos, fractu-
rados y dispares del capitalismo y pudo haber llevado esa dialéctica
129 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
a la estrategia proletaria, pero no lo hizo. Un año después, en un
brillante estudio teórico acerca de la “transformación” socialista
para apoyar el comunismo de guerra de Trotski, planteó preguntas
sobre las “relaciones técnicas” de la producción, la “división téc-
nica del trabajo”, el equilibrio económico, la “reproducción ne-
gativa extendida” y la coerción; temas llenos de sugerencias acerca
del poder industrial del proletariado. Recordó los comentarios de
Marx sobre la “cooperación” y lo citó al hablar de la clase tra-
bajadora como “educada, unida y organizada mediante el propio
mecanismo del proceso productivo capitalista”, precisamente para
destacar una “relación decisiva […], fundamental”; “ese sistema de
colaboración encarnado en las relaciones de producción entre los
trabajadores”. Explicó la “intelligentsia técnica” y su función estra-
tégica en la producción. Trató de entender la coerción proletaria
como “autoorganización y autodisciplina obligatoria”, y de vez en
cuando pensó “estratégicamente”. Escribió nuevamente acerca de
las “concesiones estratégicas del Estado a un enemigo de clase”,
observó en “el proceso de transformación social [socialista] la toma
de las coyunturas económicas estratégicas por parte del proleta-
riado” y citó La enfermedad infantil del “izquierdismo” con todo y
subtítulo, La estrategia y táctica marxistas. Sin embargo, no señaló
los desequilibrios industriales y técnicos en la cooperación, la di-
ferencia entre función y posición en el trabajo o el hecho de que
“romper [o sólo afl ojar] las conexiones” en la producción podía
forzar una negociación (tácita) incluso en una dictadura del pro-
letariado. Lo que pudo haber sido un gran paso en la formulación
de una doctrina soviética de la estrategia proletaria, con todo y
operaciones industriales, no se dio. 42 La intervención de Bujarin en
el alboroto por los sindicatos de transportistas, una “democracia de
los trabajadores” o incluso “democracia industrial” concebida súbi-
tamente, enarbolaba intereses más altos. 43 En 1921 publicó su obra
más ambiciosa, Teoría del materialismo histórico, “un manual general
e introductorio de sociología marxista”, en el que infl ó el materia-
lismo histórico hasta convertirlo en una especie de funcionalismo
materialista a la Durkheim, en el que “la conexión del hombre en
130 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
el trabajo” o la “mano de obra social” en general eran “la condición
fundamental para la posibilidad de un equilibrio interno en ese sis-
tema que es la sociedad humana”. No aparecían las desconexiones
en el trabajo. Como ejemplo de las diferencias dialécticas entre
los “intereses inmediatos” y “permanentes” de una clase, presentó
“el interés general y permanente del proletariado en la sociedad
capitalista […], en la destrucción del régimen capitalista”, y “sus
intereses parciales, como […] conquistar posiciones estratégicas y
[…] socavar la sociedad burguesa”. 44 Sin embargo, la dimensión
“estratégica” de estas posiciones y trincheras (políticas, industriales
o de otro tipo) era no sólo indefi nida, sino indeterminable.
Al morir Lenin, Bujarin lo alabó como “estratega” y describió
su “estrategia” como “marxismo aplicado”, pero sobre todo en un
contexto político, nunca en confl ictos industriales. También dejó
cierta duda acerca de cómo había planteado Lenin las estrategias,
si lo hacía después de haber cambios “en la esfera objetiva”, en
respuesta a esos cambios, como “adaptación a lo nuevo” o como
adelanto a sucesos y enemigos, como “liderazgo” para renovar las
condiciones objetivas. 45
Designado comisario de los inspectores obreros y campesinos
en 1919, Stalin pronto supo más que nadie en el mundo acerca
de las “coyunturas estratégicas” de la economía rusa, pero escri-
bió poco al respecto en textos publicados. Hacia enero de 1921
(cuando ya se estaba enfriando el calor del comunismo de guerra),
su percepción de estas coyunturas apareció indirectamente, al re-
pasar sus diferencias con Trotski por “el asunto de los sindicatos”,
es decir, el “fortalecimiento de la disciplina obrera”. Para entonces
ya estaba, en general, en contra de “obligar” a los trabajadores o,
como lo dijo entre paréntesis, del “método militar”; prefería “con-
vencerlos”, el “método sindical”. Criticaba sus peticiones “obliga-
torias” y exigió en cambio elevar su “iniciativa” para que lucharan
en contra del nuevo “peligro económico (escasez de locomoto-
ras, maquinaria agrícola, telares mecánicos, plantas metalúrgicas,
equipo para plantas eléctricas)”. Además, defendió los sindicatos de
transportistas en contra de la autoridad de Trotski en el ramo del
131 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
transporte. 46 Es decir, entendió los terrenos industriales del país,
pero no iba a pelear, sino negociar para dominarlos.
Seis meses después redactó el borrador de un panfl eto sobre la
“estrategia y táctica políticas de los comunistas rusos”, tomado al
parecer de las conferencias que dictó en la universidad de Sverdlov
para organizadores del partido. Todos sus ejemplos provenían de
la política y la guerra, ni uno solo de la industria (ni siquiera la
ferroviaria), pero sus concepciones de la táctica y estrategia eran
tan abstractas, primero fi losófi cas y luego en un discurso como
de manual de ingeniería mecánica, que resultaban relevantes para
cualquier terreno. Comenzó por explicar dónde (según creía) la
estrategia y la táctica no tenían ninguna “aplicación”, es decir, del
“lado objetivo”, en “esos procesos de desarrollo que ocurren afuera
y alrededor del proletariado, independientemente de su voluntad
o la de su partido” (¿hasta entonces, el desarrollo tecnológico?). El
“área” para aplicar la estrategia y la táctica era “el lado subjetivo”,
en “esos procesos que ocurren dentro del proletariado como re-
fl ejo de los procesos subjetivos en su conciencia”. En la conciencia
más elevada, la “teoría marxista”, los procesos objetivos se revelaban
en “su desarrollo y desaparición” en cada “periodo” objetivo, entre
un “adelanto” y otro. Si en un periodo moderno el proletariado
y su partido entendían correctamente cuál clase estaba en ascen-
so y cuál en decadencia, y si deducían correctamente a partir de
la teoría cuál era el “movimiento” y el “objetivo” de la clase en
ascenso (“en este caso”, el proletariado) y si calculaban correcta-
mente todas las fuerzas objetivas y subjetivas en confl icto, tendrían
una estrategia correcta (para ese periodo) para defi nir “la dirección
general” del movimiento (revolucionario) de la historia. En con-
secuencia, aunque no podrían determinar el desarrollo objetivo, lo
podrían acelerar mediante la dirección y “disposición” estratégicas
de sus fuerzas. (Para muchos de sus alumnos, este planteamiento
bien puede haber parecido un problema de análisis vectorial, de
composición y resolución de fuerzas, para encontrar un polígono
de la resultante del movimiento.) Dentro de cada periodo, entre
batalla y batalla, su táctica podría cambiar varias veces, incluso para
132 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
conseguir pérdidas si es que éstas aceleraban el éxito estratégico
(¿incrementar la velocidad del proletariado o acortar la distancia
hasta el siguiente adelanto o paso hacia un nuevo plano o hacia un
nuevo sistema sólo de su fuerza conscientemente controlada?). 47 El
borrador no pasó de ser un borrador; el autor nunca lo publicó.
Poco después sí adaptó pasajes del panfl eto para un artículo
sobre los “tres periodos” del partido ruso, desde 1900 hasta ese mo-
mento. Los tropos seguían siendo mecánicos, pero la exposición
era más concreta, completamente política en los ejemplos hasta
1917 y principalmente política en el último periodo, el posterior
a 1917, cuya “estrategia”, a la vez internacional y nacional, había
sido, según escribió (muy indefi nidamente), “maniobrar”. Por lo
tanto, entre las tareas del partido estaba (la única referencia indus-
trial) “dominar las ramas básicas de la industria y mejorar las con-
diciones de los trabajadores ocupados ahí, […] electrifi cación del
transporte e industria pesada”. 48
En enero de 1923, al dirigir las negociaciones para organizar la
Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, Stalin pronunció otro
discurso en Sverdlov sobre la “táctica y estrategia” del partido ruso.
Dos meses después publicó su visión defi nitiva sobre el asunto,
con lo que se convirtió en el primer marxista de la historia (hasta
donde sé) que presentó por escrito una “táctica y estrategia” espe-
cífi camente comunista. Esta versión era más aguda, pero no nueva.
De hecho, su interés no era una “táctica y estrategia” completa,
sino, como antes, “táctica y estrategia políticas”. Los procesos que
ocurrían “afuera y alrededor del proletariado” ya eran “objetivos,
o elementales”, es decir, primigenios, básicos, incontrolados, natu-
rales, espontáneos, mientras que los procesos que implicaban su re-
fl ejo “dentro del proletariado” ya eran “subjetivos o conscientes”,
cognitivos. Como antes, los procesos objetivos quedaban fuera de
la estrategia, pero ahora aclaraba cuáles eran (principalmente): “el
desarrollo económico del país, el desarrollo del capitalismo, el co-
lapso del antiguo poder, el movimiento elemental del proletariado”.
Igualmente, los procesos subjetivos quedaban más claros porque no
sólo eran conscientes, sino también “abiertos a la planeación y
133 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
medición” y, por lo tanto, “enteramente sujetos” a la táctica y la
estrategia. Sin embargo, la defi nición periódica de la estrategia (su
tarea de “predeterminar el carácter de las operaciones para todo el
periodo de guerra, de predeterminar quizá nueve décimas partes
del destino de la guerra”), la defi nición episódica de la táctica, el
recordatorio de que ciertas pérdidas tácticas deliberadas podrían
garantizar ventajas estratégicas futuras, todo esto era lo mismo. Los
únicos indicios de cuestiones industriales eran referencias simples,
sin peso, a “huelgas particulares”, “huelgas políticas de masas”, “sin-
dicatos”, “comités en las fábricas” y “comités de huelga”. 49
Apenas un año después, al informar sobre la “organización”
del congreso anual del partido, repitió su antigua crítica del mo-
delo militar: “en el terreno militar […] el partido da órdenes y el
ejército, es decir, la clase trabajadora, las ejecuta. […] Las cosas son
mucho más complicadas en el terreno político. […] En política, la
clase no depende del partido, sino todo lo contrario”. Para describir
esta relación, intentó una nueva analogía, una fi cción tecnológica,
en la que el partido se rodeaba de una red de “aparatos masivos que
serían como antenas en sus manos, mediante los cuales transmitiría
su voluntad a la clase trabajadora, y la clase trabajadora pasaría de ser
una masa dispersa a ser el ejército del partido”. Ya de regreso en la
tierra y para examinar los “aparatos” utilizados en realidad, regresó
(por primera vez por escrito) a la imagen de Lenin de “correas de
transmisión que unen el partido con la clase”. Aquí se expresó con
toda claridad: “la primera correa de transmisión, la más básica, el
primer aparato de conducción por el que el partido se conecta con
la clase trabajadora, son los sindicatos”. Los analizó sólo en el nivel
de participación, hasta “las células primarias, los fabzavkomy” o co-
mités dentro de la fábrica; no hizo mayor distinción entre ellos. 50
En lo más profundo de la lucha por el partido y el Estado en
1924, Stalin ofreció una serie de nueve conferencias en Sverdlov
sobre “los puntos básicos del leninismo”. Tenía una defi nición a la
vez amplia y concisa del tema: “marxismo de la época del impe-
rialismo y la revolución proletaria en general, teoría y táctica de la
dictadura del proletariado en particular”. Desde ninguna perspec-
134 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tiva mencionó bases materiales, como ferrocarriles, puertos, minas
de carbón, oleoductos, refi nerías, fundiciones de hierro, acerías o
plantas eléctricas. En la séptima conferencia, “Estrategia y táctica”,
incluyó el Detskaia bolezn (sic, La enfermedad infantil) de Lenin entre
“las contribuciones más valiosas al arsenal revolucionario […] del
marxismo”, lo citó más que cualquier otra fuente y declaró que “la
estrategia y táctica de Lenin son la ciencia del liderazgo de la lucha
revolucionaria del proletariado”. Sobre todo, repitió sus propias
ideas, como los periodos de la estrategia y ejemplos de la histo-
ria política de los bolcheviques. Algunas afi rmaciones eran nuevas
(para él), aunque eran clichés militares: “estrategia es determinar la
dirección del gran golpe del proletariado en función de una etapa
determinada de la revolución” o la primera condición para “el uso
correcto de las reservas” es “concentrar en el momento decisivo las
fuerzas principales de la revolución en el punto más vulnerable del
enemigo”. La más sugerente de las imágenes nuevas (nuevas para él)
apareció en su discusión sobre las tácticas, en una metáfora extraña-
mente desperdiciada: “ese eslabón especial en la cadena de procesos
cuya captura permitirá controlar toda la cadena y preparar las con-
diciones para lograr un éxito estratégico”. En la conferencia sobre
el partido (“el cuerpo de combate del proletariado”), sí mencionó
entre sus constituyentes tanto a los sindicatos como a las “organiza-
ciones en la fábrica”. Repitió que, “mediante su experiencia y au-
toridad”, el partido podía transformar estas y otras “organizaciones
extra-partidistas de la clase trabajadora” en “sistemas de transmisión
para conectarse con la clase”. 51 En ninguna parte de la serie co-
nectó, ni siquiera en el nivel del discurso, la estrategia, fuerza, po-
der (vulnerabilidad) o transmisión con la organización industrial. 52
Otros dos años después, cerca de la confrontación decisiva con
Trotski, Zinóviev y Kámenev, Stalin publicó un panfl eto sobre
“cuestiones del leninismo”. Confi rmó lo que antes había recono-
cido: “la cuestión básica del leninismo es […] la cuestión de la dic-
tadura del proletariado”. No sorprende que no encontrara en la
obra de Lenin argumentaciones industriales explícitas acerca de este
asunto o de cualquier otro que no fuera considerado central, pero lo
135 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
recordó (nuevamente) en relación con el “mecanismo” y “sistemas
de transmisión” de la dictadura, y agregó (como si Lenin los hubiera
incluido originalmente) “palancas” y “fuerza directiva”. Con tono
catequista explicó que la transmisión y las palancas son “precisa-
mente las organizaciones de las masas proletarias sin cuya ayuda es
imposible realizar la dictadura”; aunque no necesitaba hacerlo, ex-
plicó que la fuerza directiva era el partido. Nuevamente, de todas las
organizaciones de las masas, las primeras eran “los sindicatos de los
trabajadores”, y aquí llevaban al menos rastros de un argumento e
identidad industriales, porque “la organización de las masas […] co-
necta al partido con la clase, principalmente a todo lo largo del pro-
ceso de producción”. Stalin también citó a Lenin sobre la necesidad
de “confi anza mutua entre la vanguardia de la clase trabajadora y la
masa de los trabajadores”. Volvió a instruir al partido de “no orde-
nar, sino, en primer lugar, convencer”, como “guía, líder y maestro
de su clase”. Recordó el enfrentamiento muy particular de cinco
años antes entre la autoridad de Trotski en los transportes y los sindi-
catos de transportistas, así como la exhortación de Lenin al partido
para “convencer al pueblo sin importar lo que cueste al principio”,
y “forzarlo” sólo si eso fracasaba. 53 No sólo estaba atacando a Trotski.
Dentro de las disputas entre facciones por la política salarial soviéti-
ca, otra vez estaba negociando (implícitamente) el apoyo político de
los sindicatos estratégicos, en contra de la Oposición de Leningrado
y a favor del “socialismo en un solo país”.
Lenin había exigido varias veces que en la Rusia soviética se hi-
cieran estudios sobre el trabajo industrial en la línea de Taylor. 54
Los pedía con fi nes prácticos, para elevar la productividad soviéti-
ca, y los economistas soviéticos los hubieran podido convertir en
una teoría del valor y en una política práctica que diera cuenta de
las posiciones estratégicas en la producción. Durante una década,
ningún marxista ruso importante mostró interés en el asunto, pero
dos fi guras menores se acercaron a los puntos estratégicos. Stanislav
Strumilin, que antes de 1917 había estudiado ingeniería eléctrica
(Instituto Electro-Técnico de Petersburgo) y economía (Politéc-
136 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
nico de Petersburgo), se convirtió en el principal científi co social
soviético del trabajo en la década de 1920. Como el investigador
que le enseñó a Wassily Leontief a hacer análisis de entrada y salida,
bien pudo haber reconciliado las ideas de Marx sobre el valor con
las matrices y la evidencia del poder industrialmente estratégico,
pero sus deberes más urgentes en el Gosplan lo mantenían ocupado
en otros asuntos. 55 Aleksei Gastev, poeta, mecánico y secretario ge-
neral del sindicato de trabajadores metalúrgicos rusos (1917-1918),
organizó en 1920 para la nueva federación nacional de sindicatos
rusos un Instituto Central del Trabajo, para investigar “la organiza-
ción científi ca del trabajo”. Su objetivo era socializar el taylorismo,
pero acabó produciendo más bien una mezcla de recomendaciones
de seguridad en el trabajo, ergonomía y administración de perso-
nal. Finalmente, tuvo que competir con la más acabada “psicotec-
nia” rusa, un “mayoísmo” soviético. 56
En este ambiente, el estudio marxista con mayor riqueza teó-
rica para explicar los vínculos entre la productividad y la estructura
laboral se publicó en Leningrado. Fue un artículo de Bujarin acer-
ca de “la tecnología y economía del capitalismo contemporáneo”,
escrito para la Academia de Ciencias de la urss en 1932, quizá su
trabajo más original y estimulante. Originado en los intereses ya tra-
bajados en su brillante ensayo de 1920 acerca de la “transformación”
socialista; macerado durante otros 12 años en las ideas de Marx so-
bre la producción material y el proceso laboral; agudizado por los
textos (y testimonios) alemanes, franceses, ingleses y estaduniden-
ses más serios sobre Technik y tecnología modernas; alimentado por
la participación de su autor en el segundo congreso internacional
sobre historia de la ciencia y la tecnología realizado el año anterior
en Londres; enfocado por sus deberes como director de investiga-
ción del Consejo Supremo de la Economía Nacional de la Unión
Soviética, pero dirigido a la burguesía europea y estadunidense, el
artículo exploraba uno de los grandes temas del marxismo en un
análisis absorbente del antagonista último del socialismo. 57 A partir
de las contradicciones entre las fuerzas productivas y las relaciones
productivas, que explicaban el desarrollo material y la lucha de
137 LOS MARXISTAS RUSOS Y SOVIÉTICOS
clases y, por lo tanto, la historia humana, Bujarin hábilmente trazó
la unidad en contradicción entre lo “técnico” y lo “económico”.
Examinó los distintos confl ictos inherentes entre el proceso de
producción y su organización en el capitalismo competitivo y mo-
nopólico. Lo más pertinente es que mencionó el creciente poder
técnico derivado de la incorporación del trabajo vivo e inerte en el
capitalismo monopólico, “la conexión directa, materialmente sus-
tancial, entre las economías”. Subrayó “la electrifi cación, la cale-
facción, la gasifi cación, las redes de oleoductos”, no como simples
ejemplos, sino para que “la cuestión” pasara “del movimiento de
bienes mediante el transporte” a “la unifi cación en el seno mismo
de la producción, en las fuerzas de su energía, en los centros de su
fuerza motriz”. Consideró todos los procesos nuevos, la “mecani-
zación”, “automatización”, “procesos químicos” y, “en la misma
línea, […] el teléfono, la radio, la televisión [televiziia]”, además de
“la ‘biotecnia’ y la ‘psicotecnia’” (dirigidos al “factor subjetivo […]
la clase trabajadora”), para demostrar “la tendencia técnica general
del capitalismo monopólico […] a la combinación técnica univer-
sal”. Sin embargo, cuanto más sistemática era su argumentación
marxista, más fuerte era su funcionalismo, que lo volvió a dominar.
Aunque reconocía cualquier cantidad de desequilibrios, asimetrías
y contradicciones, no les veía nada de estratégico. Ni una sola vez
trató las conexiones estáticas o dinámicas como debilidad capitalis-
ta, como cruce de diferencias, como un entronque propio para una
ruptura, como una caja de cambios que podía ponerse en neutral,
como un atuendo con las costuras a la vista, los puntos donde sería
más fácil que se rompiera o rasgara. Además, dio por hecho el man-
tenimiento de cada conexión (gratis para el adversario). Para enton-
ces, ya sabía que Böhm-Bawerk reconocía el Macht en el mercado,
pero, igual que él, lo concebía políticamente y coincidía en que no
abolía la “ley económica”, su propia economía marxista. Desarro-
lló una argumentación al estilo de Schumpeter sobre el monopolio
y el desarrollo a partir de su análisis de la composición técnica y
orgánica del capitalismo moderno, pero no tenía la menor idea del
poder técnicamente estratégico de algunos trabajadores (incluso no
138 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
califi cados) sobre el capital constante o variable. Pensaba que sólo
la inevitable organización del capitalismo monopólico en “cama-
rillas, monopolios, consorcios, cárteles, sindicatos, fusiones, fi rmas
y corporaciones bancarias” impediría que el mundo acabara en un
“capitalismo único y técnicamente organizado”. 58
El siguiente año, en el quincuagésimo aniversario de la muerte
de Marx, Bujarin participó en un homenaje de la Academia de las
Ciencias soviética. Repitió temas de artículos anteriores, incluido
otro tratamiento de la composición del capital, y nuevamente sin
considerar las posiciones técnicamente estratégicas. Al discutir los
errores de Hans Kelsen sobre la teoría marxista de la revolución pro-
letaria, “prácticamente” la necesidad de destruir el Estado burgués,
fue el único momento en que mencionó la “estrategia y táctica”
del proletariado, es decir, para la política o la guerra. 59
139
VI. La “estrategia de huelga”
de la Internacional Roja, 1923-1930
S
i la práctica cotidiana aclara las ideas, los dirigentes de la
Profi ntern (“Internacional de Sindicatos Rojos” o “Interna-
cional Sindical Roja”, fundada en 1920) hubieran podido enseñar
posiciones industrial y técnicamente estratégicas como una ciencia,
como la topografía en la ciencia militar. Aunque no eran marxistas
famosos, estaban dirigiendo la más complicada organización estra-
tégica, reclutando sindicalistas revolucionarios para los partidos co-
munistas (o manteniéndolos ahí), ayudándolos a obtener empleos
estratégicos en industrias estratégicas y asegurando su fi delidad al
Frente Unido de la Komintern. Si no las conocían, tuvieron que
averiguar rápidamente cuáles eran las posiciones estratégicas, por
qué lo eran y cómo usarlas, o arriesgarse a fracasar. Además, aun-
que eran internacionales (británicos, franceses, alemanes y rusos),
tenían variables nacionales para probar su experiencia técnica e
industrial, para distinguir los factores materiales de los políticos (o
culturales). Inmediatamente después de la ocupación franco-belga
del Ruhr en enero de 1923, quizá habiendo oído las conferen-
cias de Stalin en Sverdlov, un ruso (ex miembro de izquierda del
Partido Social-Revolucionario) enmarcó la idea de una “estrate-
gia de los trabajadores” en el boletín de la Profi ntern en términos
internacionales, fi nancieros, políticos, militares y culturales (pero
no industriales o técnicos). 1 Ese verano, el consejo central de la
Profi ntern designó una “comisión especial de estrategia de huelga”
para promover un conocimiento útil sobre el asunto. En una circu-
lar enviada a sus afi liados, la mesa directiva del consejo anunció que
ustedes mismos saben bien que hasta ahora se ha estudiado poco el
proceso de huelga, que cada año moviliza a millones de trabajado-
res de todo el mundo. […] Se debe trazar una comparación entre
140 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
la producción burguesa en […] el estudio de la conducción de la
guerra y lo que se ha emprendido de nuestro lado para aprovechar
las experiencias de la lucha de clases. […] Todos los países tienen
una rica literatura sobre la guerra, y escuelas y academias de defensa,
donde examinan a conciencia todo lo que podría arrojar nueva luz
sobre las formas, métodos y otras circunstancias de las empresas mi-
litares. ¿Qué podemos demostrar […] con un estudio del movimiento
de hue lga? ¡Casi nada!, pero ¿tiene menos importancia una huelga de
1200000 mineros ingleses, que detienen el enorme imperio inglés,
[…] que la batalla de Sedán? ¿No merece ser estudiado con todo
detalle el proceso de huelga que en 1919-1920 involucró al mundo
entero y despertó a millones de trabajadores comunes?
Para propósitos prácticos, la nueva comisión sería un proyecto
rojo de investigación sobre la mano de obra. Si la comisión tenía
“material exacto” sobre una larga lista de asuntos (ninguno indus-
trial o técnico) relacionados con las huelgas y si se dedicaba a “cla-
sifi car y estudiar” el material, “tendremos una fuente inagotable
para la internacionalización de nuestra táctica y lograremos que la
experiencia [de unos] sea accesible a todos”. A partir de casos de
estudio rojos se podría “elaborar una estrategia [roja] de huelga”. 2
En abril de 1924, la ofi cina anunció la agenda para el siguiente
congreso de la Profi ntern, en la que el sexto de 12 puntos era “la
estrategia de huelga”. En mayo, la Profi ntern pidió a sus afi liados
que proporcionaran información “clasifi cada” sobre distintos tipos
de huelgas, incluidos “datos precisos sobre el ofi cio o industria [en
huelga], el distrito y el número de participantes” y la indicación de
“si la huelga se mantenía aislada de las compañías vecinas o se ha-
bía extendido a otros ofi cios (ubicación territorial de la huelga)”. 3
Aun mejor que el debate Kautsky-Luxemburgo de 1910, ésta era
la oportunidad de los marxistas para proponer términos explícita-
mente estratégicos para el poder industrial de los trabajadores.
El congreso se inauguró en Moscú el 8 de julio de 1924. En su
discurso de bienvenida a los 311 delegados (provenientes de 39 paí-
ses), el secretario general de la Profi ntern, Lozovski, habló durante
141 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
unos seis minutos de “estrategia”. En su siguiente frase se refi rió a las
“cuestiones de organización” y en la siguiente planteó “un asun to
de máxima importancia, la huelga”. Sin más, presentó un gran desa-
fío al congreso: “reunir todos los resultados [de las huelgas pasadas],
esbozar un fundamento científi co [para las nuevas huelgas] y tra-
tar de determinar cómo dirigir nuestras batallas económicas, cómo
unir todas nuestras fuerzas en una sola”; ésa sería la primera “tarea”
concreta de los delegados. 4 Y no tenían mejor guía en esa tarea que
Lozovski, a pesar de sus fallas. Ruso, hijo de un maestro, socialista
desde 1901, bolchevique en 1905-1906, refugiado en París a partir
de 1909, miembro del cgt y secretario del sindicato de sombrereros,
enemistado con los exiliados bolcheviques en 1912, cuando se acer-
có a los sindicalistas franceses (sobre todo ferroviarios), repatriado a
Rusia en junio de 1917, funcionario nacional de los sindicatos rusos
desde entonces, nuevamente bolchevique, expulsado del partido,
readmitido, encargado de la Profi ntern desde su fundación en 1920 y
editor de su boletín, Lozovski conocía más variedades sindicales que
cualquier otro en el congreso, había escrito mucho más sobre cómo
multiplicar casos estratégicos, como el de Alsacia-Lorena, y había
estudiado los datos de la comisión sobre “estrategia de huelga”. 5
Aunque no era un gran marxista, tenía una compleja percepción
marxista de la “mutualidad” entre la economía y la política. Además,
buscaba en los movimientos obreros poderosos (procomunistas) de
otros países un apoyo no partidista para la Komintern.
Entre discusiones sobre otros temas, sobre todo la Internacio-
nal de Amsterdam y el anarcosindicalismo, la “estrategia de huelga”
tardó dos días en salir a la superfi cie. Y fue Lozovski quien lo pro-
pició. Al informar sobre las “tareas futuras” de la Profi ntern, previó
el tema en la agenda:
Nuestra estrategia no corresponde con la lucha que se está desplegan-
do. Nadie se ha ocupado hasta ahora de los asuntos de la estrategia de
huelga, ni una sola Internacional. Las anteriores no pensaban en esto,
pero las organizaciones revolucionarias podemos y debemos hacerlo.
[…] En general, las grandes masas que forman los sindicatos revolu-
142 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
cionarios no tienen el concepto de lo que es una estrategia de huelga.
Incluso la cúpula dirigente sigue pensando poco en este asunto.
Dijo que tenían que refl exionar (“hablando en ruso, en sí-
nodo”) sobre su “experiencia de gigantescas batallas separadas” y
cómo aprovecharla para la lucha venidera: “creo que en esta área
también podemos aprender algo de la ciencia militar. Es cierto que
nuestro enemigo no es como un ejército regular. Ahí se maniobra
con materiales, hay otro sistema de organización, pero podemos
aprender algo en la medida en que también se trata de confl ictos
y batallas”. Al poco rato ya estaba hablando de la necesidad de una
“contrainteligencia económica especial” sobre las grandes empre-
sas, y luego, como si hubiera estado leyendo a Parvus, ofreció una
explicación asombrosamente clara de la estrategia industrial.
Nuestra operación aún casera —dijo— se manifi esta en el hecho de
que el trabajo que realizan los activistas de la Profi ntern (entre ellos,
los comunistas) se hace, hablando en ruso, camotëkom, por gravedad,
derivando hacia donde nos lleve nuestro peso. Los comunistas siguen
trabajando donde se criaron (talabartería, preparación de alimentos).
Esto es bueno porque tenemos que ocupar todos los ramos, pero una
aproximación más racional a los asuntos que se nos presentan tiene
que hacernos pensar dónde, en qué líneas de producción, debemos
concentrar nuestra atención, para que queden en nuestras manos los
órganos más necesarios de la maquinaria capitalista.
Ese trabajo, dijo, apenas había comenzado:
Recuerdo que cuando planteé esta idea de la necesidad de concentrar
nuestra atención en el transporte, de tomar la minería, el gas, la elec-
tricidad, el telégrafo, la radio, la industria química y demás, los cama-
radas me dijeron “lo sentimos, pero no puedes simplemente sacar a los
comunistas de otros ramos y pasarlos a estas líneas, porque en Europa
siempre se ha acostumbrado que trabajen talabarteros entre los talabar-
teros, obreros metalúrgicos entre los obreros metalúrgicos y mineros
143 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
entre los mineros”. Sí, camaradas, pero en Europa y Estados Unidos
hay muchas costumbres contra las que tenemos que luchar. Debemos
concentrarnos, reunir todas nuestras fuerzas en un solo puño, para poder arrojar-
las en las ramas de la producción que nos resulten más esenciales para un país de-
terminado. En unos países, el carbón desempeña la función económica
central, mientras que en otros países son otros ramos de la producción.
Debemos estudiar a fondo qué áreas en las que hay mano de obra son
las más importantes para cada país, cuáles pueden ser más sensibles si las
llegamos a golpear, a cuáles debemos prestar nuestra máxima atención.
Si no conocemos estos ramos esenciales del trabajo, no ganaremos nin-
guna batalla decisiva ni obtendremos ninguna victoria decisiva.
Presentó un ejemplo clásico y a la vez dolorosamente fresco, el
de los ferrocarriles. En una conferencia sindical presentada el octu-
bre anterior en Sajonia, donde los dirigentes de la Komintern y el
kpd pensaban comenzar fi nalmente la Revolución alemana, había
preguntado a los camaradas:
¿Y qué hay de los empleados de los trenes?, ¿dejarán entrar a las
tropas a Sajonia? Me contestaron que entre los ferrocarrileros casi no
tenían infl uencia. Bueno, camaradas, si no tenemos infl uencia entre
los ferrocarrileros, entonces les informo que la revolución va a ser
un gran fracaso, porque el Estado centralizado va a poder mandar a
sus unidades y ejército de un lado a otro y derrotarnos según todas
las reglas del arte de guerra. Nuestros enemigos conocen bien este
arte y nosotros no lo conocemos lo sufi ciente. Así, la concentración de
fuerzas en las líneas de producción socialmente esenciales [obshchestvenno-
neobkhodimykh] se presenta como el asunto más importante de todo el
movimiento sindical revolucionario.
Y no se detuvo ahí. Una vez acabado el planteamiento indus-
trial, pasó inmediatamente al plano internacional, para abogar por
la creación de comités conjuntos con representantes de distintos paí-
ses en las principales líneas de producción, […] por ejemplo, un
144 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
comité polaco-alemán de trabajadores ferroviarios, un comité franco-
alemán de trabajadores ferroviarios o un comité ruso-polaco de tra-
bajadores ferroviarios. […] Tenemos que preparar la posibilidad de
acción internacional en términos organizacionales [es decir, indus-
triales], no sólo políticos. 6
Después de explicar otras 10 “tareas futuras” se abrió el debate.
En total, hablaron 32 delegados (de 15 países). Nadie disputó el
argumento industrial. Nadie lo desarrolló tampoco. La mayoría no
le hizo caso y habló de otros problemas. Sólo cuatro parecieron ha-
berlo entendido. El único delegado de Irlanda (durante años orga-
nizador del Irish Transport and General Workers’ Union en Estados
Unidos) señaló, como si Lozovski no lo hubiera hecho, “las enor-
mes posibilidades revolucionarias que nos ofrecen los transportis-
tas”. Uno de los 13 delegados polacos, respondiendo, según dijo,
al llamado de Lozovski de “concentrar nuestra atención en ciertos
grupos industriales individuales [sic, einzelne] que desempeñan una
función importante en la lucha de la clase trabajadora”, declaró que
debían incluir los sindicatos de químicos (que Lozovski sí había
incluido). Notó (originalmente) que serían importantes en guerras
futuras: “la creación de células revolucionarias sólidas en las fábri-
cas de químicos debe recibir la atención debida, pues sólo sobre
esta base se puede realizar efectivamente, y no sólo en el discurso,
el trabajo antimilitar”. En relación con otra “tarea” mencionada
por Lozovski, la de ir más allá de los sindicatos industriales y or-
ganizar “un Gran Sindicato Único” (como en Checoslovaquia),
uno de los 18 delegados checoslovacos observó que en su país los
gremios y sociedades mutualistas se resistían más a incorporarse a
sindicatos industriales que al sindicato general. Como sugiriendo
una estrategia técnica, explicó que “por ser vecinas, estas agrupa-
ciones mutualistas son precisamente las que han tenido las peleas
más fuertes entre sí y prefi eren entrar a un sindicato general que
las seccione en grupos locales”. Mencionó, por ejemplo, que los
mecánicos, bomberos y herreros se negaban a entrar al sindicato
industrial de los obreros metalúrgicos, así como los barnizadores,
145 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
carpinteros, albañiles y yeseros se negaban a entrar al sindicato de
trabajadores de la construcción, mientras que todos entraban gus-
tosos al Gran Sindicato Único, aunque ahora había disputas acerca
de si los locales eran “autónomos [selbstätige]” o “independientes
[selbständige]”.Uno de los (¡tres!) delegados austriacos planteó un
asunto intensamente práctico sobre el poder industrial, “las rela-
ciones de la Profi ntern con Edo Fimmen”, que desde 1919 era
secretario general de la Federación Internacional de Trabajadores
del Transporte y dirigía “la izquierda de Amsterdam”; esperaba que
la Profi ntern cooperara con Fimmen.
Por lo tanto, en su recapitulación, Lozovski no regresó a la
“estrategia de huelga” ni habló del poder en “líneas de producción
socialmente esenciales”. Sí se quejó de los “millones y millones de
trabajadores que no sólo no piensan en las huelgas que ocurren más
allá de sus fronteras, sino que ni siquiera se entusiasman con las que
ocurren a su lado, pero en otra línea de producción. Sólo les afecta
una huelga que ocurre en su misma planta.
Este separatismo —dijo— este aislamiento corporativo, esta falta de
unidad de la clase trabajadora, la falta de unidad en torno de prin-
cipios, de unidad soldada sobre principios de clase, esta falta existe
incluso en nuestras organizaciones. Pueden decir que exagero, pero
[…] les demostraré, con datos para un país tras otro, cómo algunos
grupos de trabajadores revolucionarios, los químicos, digamos, se
entusiasman muy poco si, digamos, los obreros metalúrgicos revolu-
cionarios entran a una lucha antes que ellos.
Defi nitivamente sabía la diferencia entre ideales y soldadura,
pero quizá no hubiera podido explicar de improviso por qué algu-
nas operaciones proletarias necesitaban principios solidarios para
extenderse, mientras que otras se propagaban como si la acción en
una planta materialmente disparara la acción en otra, casi automá-
ticamente. Sus comentarios más cercanos a una argumentación in-
dustrial aparecieron en las referencias fi nales y de paso que hizo a la
necesidad de formar comités industrial-sindicales binacionales para
146 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
la acción internacional, “por ejemplo, de ferrocarrileros, mineros,
trabajadores de la industria química”. 7
Los días 16 y 17 de julio ocurrió el informe y debate sobre la
“estrategia de huelga”. Fue lo que tomó más tiempo, después de
las “tareas futuras”. El primero de los cuatro expositores (un francés
líder del sindicato ferroviario y secretario general del cgtu) explicó
el propósito de la estrategia: “aprovechar todas las circunstancias
favorables a la centralización y coordinación de los movimientos
de huelga en cada país y moldearlas gradualmente para que las
huelgas internacionales sean viables en la práctica”. También ex-
plicó que el mayor problema era “la tradición local del ofi cio de
los trabajadores, […] que les impide percibir en toda su extensión
el campo de batalla de las clases y observar el poder de la con-
centración capitalista”. De ahí “la abundancia de huelgas parciales
y elementales, que son tanto más difíciles de dirigir cuanto más
arraigados están los prejuicios federalistas que prevalecen en algu-
nas organizaciones sindicales” y cuanto mayores son las diferencias
económicas entre los trabajadores de distintos ofi cios, regiones y
países. (Aunque esto comenzaba a sonar como el problema de las
huelgas políticas masivas y su propagación que se discutía antes de
la guerra, el informante se dirigía hacia otra parte.) Ofreció algunas
propuestas pobres, como nuevas consignas (“¡Basta de huelgas par-
ciales!”), solidaridad y la creación de consejos laborales por ofi cio
y región, pero al pasar al negocio que conocía mejor, se volvió
más agudo. “Los cárteles internacionales de sindicatos industriales”
podrían coordinar las huelgas industriales internacionales, sobre
todo a través de los transportistas, obreros metalúrgicos y mineros.
Confesó que no podía proponer ninguna estrategia de huelga “con
todos sus detalles”, porque “es un asunto demasiado complicado”,
pero aseguró a los delegados que “como el fi n último de la aplica-
ción de nuestra estrategia de huelga es la revolución”, la podrían
“perfeccionar” en la práctica. Y entonces esbozó una idea bastante
clara de una “estrategia de huelga internacional” en seis “puntos”.
El tercero, el punto más industrial y técnico, era “organizar huelgas
nacionales: a) concentrar el ataque en una región determinada;
147 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
b) prestar apoyo material a nivel nacional; c) desorganizar el equipo
técnico [Einrichtung]; d) impedir el abastecimiento de materias pri-
mas y partes manufacturadas a la región afectada, y e) crear grupos
especiales para desorganizar el equipo técnico”. 8
El segundo expositor reconoció que no era sufi ciente. De
hecho, dijo que sólo le quedaba más claro qué tan lejos seguían
de “concebir la situación […] y lograr una acción adecuada” (era
alemán, de ofi cio albañil, espartaquista y miembro del Consejo
de Obreros y Soldados de Berlín en 1918, y como ministro del
kpd en el reciente desastre de la Komintern en Sajonia, tenía un
recuerdo bastante fresco de sindicatos y trabajadores tímidos al en-
frentamiento). Declaró que “el estratega militar” y “el estratega
sindical” pelean distintos tipos de guerra. En la “guerra de clases”,
los trabajadores no sólo tienen enemigos en el frente, sino también
en la retaguardia, además de que una parte de la clase trabajadora
“se queda en el campo burgués”, mientras que otros más son “difí-
ciles de incorporar a la lucha”. Dentro del ejército proletario “suele
haber las visiones más disímiles de la naturaleza y objetivos de la
lucha” y “resulta difícil calcular las reservas del comandante de
operaciones proletario”. Aplicar las “reglas operativas para la lucha
sindical o la guerra civil” de Clausewitz provocaría “una golpiza
rotunda”, es decir, no podían adoptar modelos antiguos o ajenos:
“tenemos que crear nosotros mismos una estrategia de huelga”.
Luego explicó las complicaciones, pero también la necesidad: “no
podemos esperar a que haya explosiones espontáneas dentro de
las masas trabajadoras. […] naturalmente, el elemento de espon-
taneidad tiene que quedar atrás, porque nuestro enemigo no está
tan fragmentado como antes”. Después de plantear nuevamente el
problema de las diferencias entre trabajadores, ofreció a los delega-
dos su recomendación práctica. “Ante todo”, no permitir “luchas
aisladas, […] sino ponerse en contacto con trabajadores de la mis-
ma localidad, con otros ofi cios, […] consultar sobre la localidad
con la región circundante y con otras industrias”. Prepararse para
la defensa física de las huelgas, ya pronto contra “granadas y revól-
veres”, como “en Estados Unidos”. Prepararse para huelgas más
148 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
largas. No usar consignas como “basta de huelgas parciales”, que
“vuelven pasivos a los trabajadores”. 9 Además, ayudar a los france-
ses (y a otros) a superar su “localismo y federalismo”. Sin embargo,
no mostró mayor percepción industrial o técnica.
El tercer expositor fue el más breve y sólo habló de la “es-
trategia de huelga” en Estados Unidos (nacido en Kansas City,
Missouri, hijo de un ferrocarrilero, de ofi cio electricista, líder de
la huelga del cobre de Anaconda en 1917, comunista y funcio-
nario de la Federación del Trabajo de Montana hasta que la afl
lo expulsó en 1923, conocía el sindicalismo estadunidense mejor
que nadie en el congreso). Subrayó un dato básico y socialmente
estratégico del movimiento obrero estadunidense: “sólo hay dos
ramos industriales en los que el número de trabajadores organiza-
dos es mayor que el de los no organizados, […] los transportes y
la minería de carbón”. Ahí, los sindicatos podían formar alianzas
efectivas. En otras partes (aunque no lo dijo) era necesario aplicar
algo de fuerza, ya fuera física, legal, política, cultural, técnica o
industrial (o todas a la vez). “En Estados Unidos, cada estratega
de huelga tiene que orientarse a los trabajadores no organizados”,
dijo. Por lo tanto, el partido estadunidense “debe tener cierto
número de camaradas jóvenes, energéticos y dedicados en cada
ramo de la industria, que hayan crecido en la industria y que
no sólo tengan la formación política, sino todo el conocimiento
práctico de la industria. […] Y nos esforzamos mucho por pro-
ducir estos líderes”. Esperaba el momento en que podrían com-
binar la lucha de los obreros franceses, alemanes y estaduniden-
ses. Explicó, sorprendentemente, como si estuviera leyendo de
un libro de texto sobre posiciones industrialmente estratégicas,
que hasta entonces
sólo podremos penetrar en pequeños grupos y será necesario que con-
centremos nuestras fuerzas en los puntos estratégicos que ocupan un
lugar central en cada ramo de la industria. Por ejemplo, en Estados
Unidos hay dos entronques que concentran todo el transporte ferro-
viario del país. Si lográramos establecer contactos fi rmes con los traba-
149 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
jadores de estos entronques, si entendiéramos, con la ayuda de nuestras
células, cómo convencerlos de la necesidad de tener acciones solidarias
con los camaradas alemanes, sería posible organizar el tipo de manifes-
tación que fortalecería el valor de los trabajadores alemanes.
Advirtió que esto tomaría más que “algunos meses”, pero ce-
rró con la esperanza de que estas “reglas para la estrategia de los
trabajadores […] servirán a los sindicatos revolucionarios de todos
los países como plomada”. Si las conclusiones del congreso
no se quedan en el papel, sino que se convierten en elementos vivos
que trabajan dentro de nuestra lucha cotidiana, si se transforman en
acción positiva, entonces incluso los trabajadores estadunidenses más
reaccionarios comenzarán a sentir que no sólo en Europa está ocu-
rriendo una lucha por el poder y que también en el ‘pacífi co’ Estados
Unidos llegarán días oscuros para el capitalismo. 10
Por último expuso Lozovski. Quería ver “si es posible […]
establecer ciertas reglas obligatorias para todos los países y susti-
tuir las huelgas dispersas, elementales, mal estudiadas o mal or-
ganizadas por una lucha de huelgas planeada según las leyes de la
ciencia militar y la guerra civil”. A diferencia de su conferencia
sobre las “tareas futuras”, aquí procedió sobre todo citando au-
toridades. Primero, distinguió entre política, estrategia y táctica.
Había que asumir la teoría, el partido, el programa, el objetivo y
las tareas. “‘La política,’ dijo Lenin, ‘es saber maniobrar con mi-
llones’”, cumplir las tareas y realizar el objetivo. “Sin embargo,
el camino que hay que tomar, las líneas básicas del movimiento
para dar vida a las tareas establecidas”, eso es la estrategia. Citó
el “muy interesante” libro más reciente de Stalin: “estrategia es
calcular la dirección del gran golpe del proletariado en una etapa
determinada de la revolución”. Luego trató de demostrar cómo se
podían aplicar, o no, los conceptos militares de estrategia citando
a una “autoridad militar alemana” anónima acerca de “la dirección
de la operación y la elección del punto preciso en que se debe
150 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
pelear” y así sucesivamente. Citando la misma fuente, además de
Moltke y Stalin, defi nió la táctica como la “determinación de las
líneas de conducción y métodos de lucha para un campo de ba-
talla particular”. Esta ciencia no aplicaba a todos los aspectos: “el
rasgo básico de un ejército, la obligación, está ausente en el ejército
del sindicato unido”, dijo. “Nuestro ejército sindical es un ejér-
cito voluntario”, en el que “la obligación queda sustituida por
la solidaridad de clase, la unidad soldada en la clase”. (Aquí hizo
caso omiso de los puntos técnicos e industriales del primero y el
tercer expositores.) Además, repitiendo lo señalado por el segundo
expositor, distinguió entre un frente militar, “una línea de fuego”,
y un “frente social”, que forma un “zig-zag […] dentro del país,
atraviesa campo y ciudad en mil direcciones”. Abundó sobre las
luchas culturales que preocupaban especialmente a los comunistas
alemanes, austriacos e italianos. Luego volvió a la huelga, “a la
que la clase trabajadora recurrió hace mucho, mucho tiempo”,
pero que hasta entonces seguía sin “ser estudiada”. En este punto
apareció parte de la información de los meses previos, ya depu-
rada: “la huelga, como la guerra, es la continuación de la política
con otros medios”. Había 13 tipos de huelga, que enunció en este
orden: la no autorizada por el sindicato, la “organizada [por el sin-
dicato]”, la ofensiva, la defensiva, la de solidaridad, la que “aparece
a intervalos”, la local, la regional, la industrial, la general, la in-
ternacional, la económica y la “puramente política”. Por lo tanto,
aunque “cada huelga es una prueba de fuerza entre los empresarios
y los trabajadores”, deben reunirse muchas “condiciones” para que
“este método de lucha específi camente proletario” consiga “los
resultados que deseamos”. Para empezar, se necesitaba primero
“una masa trabajadora altamente consciente”. Segundo, “una lu-
cha despiadada contra […] los gremios y el corporativismo, y una
confi anza enorme y exclusiva en los líderes [sindicales]”, que plan-
teaban “la importantísima cuestión de las relaciones mutuas entre
el ejército y sus miembros”. Citando fuentes militares, dijo que de
los miembros del ejército se espera “un sentimiento [chut’ë] estra-
tégico, un sentido [chuvstvo] estratégico, un conocimiento [znanie]
151 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
estratégico”. Lo mismo se podía decir “del núcleo [iadro] dirigente
del movimiento sindical”. Luego enlistó 26 habilidades que debía
tener un líder sindical. Además de detectar los momentos preci-
sos y conocer el “punto más débil”, la “conexión más débil” y el
“centro de gravedad (Clausewitz)” del enemigo, la única habilidad
industrialmente signifi cativa era la decimotercera: “en el momen-
to decisivo [de la huelga], saber cómo reclutar nuevas reservas, en
particular trabajadores en empresas socialmente esenciales [nueva-
mente, obshchestvenno-neobkhodimykh]”. Les aconsejó que siempre
hay que aprender del enemigo “cómo hacer la guerra”, para poder
usar las lecciones del enemigo en su contra y “no olvidar ni por un
momento que la huelga es una de las formas de guerra civil” (en
esto citó a Bernhardi sobre “la guerra del futuro”). También citó
a Hindenburg: “nunca se debe luchar sin un punto de ataque de-
cisivo”. Cierto, dijo, cosa que para los líderes sindicales signifi caba
conocer “la topografía socioeconómica del teatro de las operacio-
nes militares y lo que representa nuestro enemigo en las relaciones
políticas, económicas y organizacionales [¿industriales?]”.
Nuevamente, se dirigía al punto industrial: “es necesario orga-
nizar una contrainteligencia económica. […] Es esencial concentrar
lo antes posible nuestras fuerzas en sindicatos industriales y centra-
lizar todo el movimiento sindical, si es que queremos oponer a la
fuerza del capital concentrado el poder de la mano de obra concen-
trada”. Arremetió contra las huelgas no autorizadas, los anarquistas
y los anarcosindicalistas. Era la oportunidad para explicar la fuerza
industrial y la estructura del poder técnico para las huelgas, pero la
dejó ir. En cambio, sólo habló de impulsar “el elemento político,
es decir, el elemento general de clase”.
Para toda la información que había reunido la ofi cina, Lozovski
concluyó de la manera más frustrante, con una máxima que él o
cualquier otro adulto, fuera marxista, liberal, conservador o fas-
cista, ya sabía por experiencia: “no se puede inventar o crear una
ciencia de la victoria”. Lo mejor que se puede hacer, aconsejó, es
adoptar “una postura científi ca”, que puede disminuir las derrotas
y aumentar las “probabilidades de la victoria”. Agregó que hay que
152 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ser concretos y “aprender, aprender y volver a aprender del más in-
genioso estratega de la lucha de clases, Lenin”; acerca de su “genio
estratégico” citó a Trotski, para quien Lenin nunca dio absoluta-
mente nada por hecho. Y concluyó con el aburrido Moltke: “en
la guerra, como en el arte, no hay normas generales. En ninguno
se puede sustituir el talento con reglas”. 11
La discusión de los informes no tenía un tema dominante. Sie-
te participantes básicamente criticaron lo que tomaron por críticas
erróneas y omisiones importantes, con lo que la mayoría provocó a
su vez las críticas de otros. (Detrás de las críticas mutuas y crecientes
latía la sospecha alemana del sindicalismo francés y la determinación
francesa de convertir el sindicalismo sospechoso en comunista.) En-
tre tanta crítica y contracrítica, se expresaron dos (y sólo dos) ideas
positivas, por lo menos tres veces. La primera fue una obviedad com-
puesta, repetida quizá por la promesa del informe de “una estrategia
de huelga [única]”: cualquier regla estratégica tenía que ajustarse a
todos los casos. (Nadie cuestionaba la premisa de las reglas.) El pri-
mer participante, el delegado irlandés, planteó la noción de mane-
ra negativa y total, pero bastante clara: “conozco el mecanismo de
la huelga [aunque no lo reveló] y si creen que pueden dirigir una
huelga desde una ofi cina de información o una ofi cina estratégica,
les diré que quien lo dice no sabe nada del tema del que habla”. Un
delegado británico dijo lo mismo indirectamente, hablando en par-
ticular de las difi cultades británicas con huelgas no autorizadas. Otro
declaró su “alegría porque los camaradas opinan que una estrategia
de huelga tiene que aplicarse de acuerdo con la situación de cada
país”. Un canadiense pareció opinar lo mismo:
Todos los informes […] se basan en el supuesto […] de que podemos
dirigir completamente al ejército proletario y maniobrar […] du-
rante la huelga de acuerdo con las reglas de una estrategia de guerra,
pero si observamos los hechos, veremos que nuestras huelgas en los
países capitalistas, con la posible excepción de Alemania, aún tienen
el carácter de levantamientos elementales que resultan de las necesi-
dades inmediatas de la clase trabajadora.
153 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
Un delegado francés lo dijo más claramente y su lapsus reveló
que hablar de “estrategia” en el trabajo seguía siendo una novedad:
“de ningún modo podemos asentar aquí una táctica única, unifor-
me y defi nitivamente válida para toda la Internacional”. 12
La otra idea positiva que recibió cierto apoyo (no tanto como
la primera) fue la de las industrias estratégicas. Cuando el cana-
diense explicó la importancia de la solidaridad (o falta de), hablaba
concretamente de los trenes, que en Winnipeg en 1919 y en Nue-
va Escocia en 1923 habían llegado con tropas y rompehuelgas. Un
delegado polaco, al acabar una conferencia particularmente arro-
gante, soltó una última exhortación: “grandes masas trabajadoras,
centros y ramos industriales completos, deben ser incorporados
a la lucha. Obviamente, la importancia decisiva corresponde a
las líneas económicas y sociales dominantes: transporte, minería,
metalurgia, servicios públicos”. Y el delegado francés que había
confundido “estrategia” con “táctica”, un sindicalista francés des-
tacado, declaró:
Tenemos que centrarnos en los ramos industriales contra los que
debemos dirigir nuestra batalla más fuerte. Tenemos que aumentar
nuestra propaganda entre los trabajadores de los ramos industriales
que suministran energía eléctrica, gas, mineral de hierro y carbón,
de los que depende el trabajo en otros ramos. Si logramos controlar
fi nalmente estos ramos industriales, contaremos con mayores proba-
bilidades de que triunfe nuestra lucha. 13
El primer expositor resumió dando por hecho que no había
consenso. Dijo que combinaría todos los informes para producir
uno solo, “como base para un estudio cuidadoso de las cuestiones
discutidas”. Las resoluciones del congreso del 22 de julio refl ejaron
su parecer. La segunda resolución, sobre las “tareas futuras”, si bien
reconocía que “el obrero revolucionario” aún no tenía idea de la
“táctica y estrategia” de las huelgas, no planteó ninguna tarea al
respecto; los activistas de la Profi ntern sólo debían “prestar especial
atención a los medios y métodos de la lucha de huelgas” y “tra-
154 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tarlos con el mayor cuidado”. Sin embargo, también instruyó a los
afi liados para “organizar el contraespionaje económico” y ordenó
(como había exhortado Lozovski) una estrategia industrial, aunque
sin nombrarla así:
No es racional una distribución equitativa de fuerzas en todas las
líneas de producción. Hay que concentrar la atención de los seguido-
res de la Profi ntern en la organización de los trabajadores ubicados en
ramos que pueden desempeñar una función decisiva en la lucha de la
clase trabajadora contra la burguesía (transporte, minería, metalurgia,
industria química, electricidad, gas, telégrafo, radio, etcétera).
Subrayó que “sin la conquista de estas líneas de producción
básicas, la lucha de la clase trabajadora está condenada al fracaso”.
Explicó la lógica de la estrategia en términos dignos de Parvus:
“la concentración de esfuerzos en esta área resulta del cálculo ele-
mental de la aplicación oportuna de la energía revolucionaria a los
objetivos de desorganizar los puntos más vulnerables e importantes
del sistema capitalista”. Además, aconsejaba (como había sugerido
Parvus hacía mucho tiempo) “la creación de comités conjuntos
(polaco-alemán, franco-alemán, checo-alemán, franco-italiano,
franco-británico-alemán, ruso-alemán, ruso-polaco y así) de tra-
bajadores en los ramos más importantes de la producción para or-
ganizar campañas y acciones combinadas”.
La séptima resolución fue sobre la “estrategia de huelga”. Como
si la segunda resolución no hubiera ya ordenado una estrategia in-
dustrial, aquí el congreso ordenó a la ofi cina ejecutiva que publicara
el informe sobre el asunto, así como monografías sobre las grandes
huelgas, e indicó a los afi liados que publicaran material sobre “los
medios y métodos” de huelga en sus países. Exhortó a
todos los sindicatos revolucionarios a tratar el asunto de la estrategia
de huelga con la mayor seriedad, pues sin un estudio exhaustivo de
todas las experiencias de lucha mediante huelgas, sin el conocimien-
to mutuo y amplio de los trabajadores revolucionarios de un país
155 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
respecto de la experiencia de otros países, sin la concentración de to-
das las fuerzas, sin una preparación planeada y sistemática de los con-
fl ictos tanto pequeños como grandes con el capital, el proletariado
revolucionario no podrá derrotar al capital monopólico concentrado
y respaldado por todo el poder del Estado burgués contemporáneo.
Sin embargo, no ofreció mayor orientación para conectar la
investigación con la concentración efectiva o con las operaciones
industrialmente estratégicas.
En su décima resolución, sobre “construcción organizacional”,
los delegados se guiaron por varias quejas de sindicatos que actua-
ban (o no) de manera aislada. Dispusieron que “los gremios inde-
pendientes deben reunirse en sindicatos industriales, y los sindicatos
industriales deben reunirse en grupos de acuerdo con los princi-
pales ramos de la producción. Los sindicatos industriales de cada
país deben unirse a escala internacional, pero incluso en este nivel,
la unifi cación debe realizarse desde abajo, en un proceso de lucha
conjunta”. En esta misma resolución, sorprendentemente, desarro-
llaron la idea de Lozovski de una “contrainteligencia económica”,
que ordenaría, sin llamarlo así, la institución de agencias de trabaja-
dores que asesorarían sobre estrategias técnicas e industriales:
La inteligencia económica se organizará en todas las células sindica-
les [iacheikakh, que también signifi ca “trinchera abrigo” y “trinchera
individual”]. La tarea de este aparato de inteligencia […] consiste en
determinar las verdaderas fuerzas e intenciones de los capitalistas. Para
la construcción de semejante aparato de inteligencia, los sindicatos
revolucionarios y los movimientos minoritarios [es decir, comunistas]
en otros sindicatos deben comenzar a operar sin demora en las comi-
siones existentes de control obrero. A esta tarea también deben incor-
porarse empleados de empresas banqueras y administrativas, así como
de los establecimientos y organizaciones que regulan la industria. 14
Quien haya redactado la resolución número 21 (de un total de
28), sobre el “programa de acción” de la Canadian Trade Union
156 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Educational League [Liga Educativa Sindical de Canadá], hizo el
último análisis industrial del congreso. Comenzaba de manera agu-
da y prometedora: “los ferrocarriles constituyen el sistema arterial
de Canadá y los 79000 trabajadores ferroviarios organizados son
potencialmente el cuerpo más poderoso de obreros organizados
del dominio”. (En esa época, Canadá tenía alrededor de 1100000
trabajadores en transporte y otros 225000 en comunicaciones.) Sin
embargo, al cabo de tres párrafos la resolución se fue diluyendo en
un hilillo de exhortaciones débiles a la industria, carentes de inte-
ligencia y desprovistas de estrategia. 15
Como secretario general de la Profi ntern, Lozovski siguió ha-
blando y escribiendo mucho acerca de estrategias obreras inter-
nacionales, pero, como muchos intelectuales comunistas, en 1924
ya las planteaba en términos políticos o culturales (o ambos). No
olvidó las divisiones del trabajo, pero exhortó a sus camaradas cada
vez más a capturar los corazones y las mentes. 16 Durante la reor-
ganización de la Komintern para “el tercer periodo”, en que se
esperaba una “acentuación aguda de la crisis general del capitalis-
mo”, presionó a los agentes de la Profi ntern para que fueran más
sensibles a los ánimos populares. En el cuarto congreso de la Prof-
intern, en marzo-abril de 1928, redefi nió la “estrategia de huelga”
en términos culturales. “El problema de nuestra estrategia de huel-
ga es el problema de la conquista de las masas”, dijo, en el sentido
que habían argüido Gramsci y varios otros. “Un planteamiento
incorrecto de la huelga, una relación insufi cientemente atenta a los
procesos que ocurren en las masas, descuidos en la percepción del
ánimo de las masas, intentos de sustituir a la masa con el aparato,
todo esto sólo lleva al fracaso”. Les dijo que observaran el ejemplo
de China (se refería al gran movimiento de revolución comunista
urbana y el subsiguiente desastre ocurridos ahí en 1925-1927):
Hay que estudiar la cuestión [de las huelgas] en cada país, y hay
que acercarse a cada línea de producción con especial cuidado, en
particular las […] que están concentradas. Hay que encontrar for-
mas de organización que contrarresten la concentración del capital
157 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
y hay que investigar métodos de organización que se opongan a los
consorcios y cárteles internacionales. Hay que hacer todo esto [el
estudio y la investigación y por lo menos la organización industrial-
mente específi ca], pero hay que hacerlo de tal modo que cada paso,
cada acto, cada petición, cada declaración, cada artículo y todo el
programa, la acción y los discursos, todo esté subordinado al mismo
objetivo único, que es conquistar a las masas para colocarlas del lado
de las actividades independientes en contra del capital.
Es decir, ya no para crear una inteligencia industrial o técnica,
sino para ganarse los sentimientos de los trabajadores. 17
Las antiguas lecciones industriales e incluso técnicas permane-
cieron en la mente de algunos comunistas. En Estados Unidos, el
director ejecutivo de la nueva Labor Research Association [Asocia-
ción para la Investigación sobre el Trabajo], creada para realizar una
serie de “estudios industriales […] desde un punto de vista declara-
damente laboral”, realizó él mismo el estudio sobre la industria au-
tomotriz y sus trabajadores. Abogando por un sindicato industrial
de trabajadores automotrices, habló mucho acerca de la mayoría
no califi cada, pero recomendó no descuidar a la minoría califi cada:
Cuando se habla con los obreros de las líneas de ensamblado sobre las
posibilidades de huelga, siempre preguntan si los torneros también
van a parar. Estos obreros son muy importantes. […] Hay que consi-
derarlos como las fuerzas más estratégicamente ubicadas en cualquier
movimiento de masas y hay que cuidarse mucho del peligro de que,
incluso ya organizados, se separen del sindicato industrial y formen
gremios rivales dentro de la afl. 18
Después de los grandes confl ictos industriales en Polonia y Ale-
mania en otoño de 1928, se realizó en Estrasburgo, en enero de
1929, la “Conferencia Internacional sobre Tácticas de Huelga”, pa-
trocinada por la Profi ntern. Ahí, Lozovski renovó su discurso indus-
trialmente estratégico con jerga militar. Mencionó la urgencia de
planear la “estrategia y táctica de la huelga” para “la lucha económi-
158 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ca”. Los conferencistas consideraron que la huelga era “un tipo de
guerra” y buscaron “esbozar para el ejército proletario combatiente
las operaciones ofensivas y defensivas […] que le procurarán […] los
mayores éxitos en el combate”. En oposición al derrotismo de
los “estrategas socialdemócratas”, Lozovski recordó la analogía de la
ciencia militar, pues en todos los países las escuelas militares utilizan
la historia bélica como “el material básico” para enseñar “táctica
y estrategia”. En contra de la “estrategia reformista” de un frente
unido con la burguesía para desorganizar “la vanguardia y retaguar-
dia proletarias” y en contra de la afi rmación reformista de que la
“lucha económica” era “anarcosindicalismo”, exigió un “estudio de
las enormes batallas económicas” como “material educativo”, preci-
samente por “la mutualidad entre las luchas económica y política”. 19
De las 20 “decisiones” fi nales de la conferencia, sólo una se
refi rió a la producción. La “decisión ix” retomaba una antigua pre-
ocupación socialista revolucionaria, una antigua especialidad sin-
dical, convertida ahora en imperativo comunista. Ante la concen-
tración y reciente “racionalización” del capital, ¿cómo impedir el
paro patronal, cómo propagar la huelga? La indicación para ambos
problemas era sencilla: extender las operaciones, lo cual se podía
hacer “sobre la línea vertical o sobre la horizontal, es decir, captan-
do […] a los trabajadores de una industria determinada o de otros
ramos [relacionados], o bien a los trabajadores de toda la región”.
¿Y qué línea de producción, qué “reservas” había que captar?: “eso
depende de cuál es el punto más débil de los empresarios afectados
por el confl icto”. Y eso se averigua estudiando “las empresas vincu-
ladas y subordinadas al consorcio y luego […] las empresas que
suministran materias primas o que acaban y distribuyen los pro-
ductos”. Luego había que ver si las empresas pueden transmitir ór-
denes entre sí o cubrir la escasez local con envíos de otras regiones
o países. En contra de esta maniobra, “un arma altamente efectiva”
era “interrumpir el transporte marítimo y terrestre y el suministro
de servicios públicos (electricidad, gas, etcétera)”. 20
Las otras decisiones eran todas políticas y culturales, con la in-
dicación correspondiente de hipersensibilizarse a los ánimos de las
159 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
masas. La primera decisión de todas advertía que “lo más peligroso
en una lucha económica es la improvisación que implica declarar una
huelga bajo la infl uencia de los sentimientos y no a partir de cálculos
fríos”. 21 Sin embargo, el cálculo esencial en 19 de las 20 decisiones
consistía en interpretar las emociones de los trabajadores enfureci-
dos y prodigarles el máximo respeto posible, para inducir una acción
masiva voluntaria que los activistas de la Profi ntern pudieran dirigir.
Entre enero y marzo de 1930, Lozovski dictó cinco confe-
rencias sobre “la huelga” en el Instituto Lenin de la Komintern
para dirigentes partidistas. Sólo una vez utilizó la argumentación
industrial, en la segunda conferencia, sobre “política y economía”
o, más bien, “luchas económicas y nuestras tácticas”, pero ni una
vez usó la palabra “estrategia”. Explicó que el carácter de la lucha
económica dependía de muchas condiciones, “sobre todo, dónde
ocurre el confl icto económico en cuestión”. Por ejemplo (nuevamente,
el ejemplo clásico), si ocurre “en los ferrocarriles o en la industria
eléctrica, o si abarca otras empresas públicas, como la operación
hidráulica, entonces el confl icto, con un solo golpe, adquiere un
carácter más amplio y generalizado que las dimensiones originales
de la huelga o confl icto en cuestión”. Repitiendo una vez más
(aunque sin saberlo) el argumento de Parvus, dijo que la importan-
cia de un confl icto depende “del ramo industrial en el que ocurre”.
Tomemos, por ejemplo, una huelga
en cualquier industria privada, la confección de ropa, por ejemplo,
y un confl icto económico en las empresas de un consorcio side-
rúrgico, como U.S. Steel. […] Estos confl ictos no tienen la misma
importancia; no sólo difi eren en cuanto al número de trabajadores
involucrados —aquí la cantidad se convierte en calidad—, sino por-
que abarcan estratos distintos de empresarios, con distinto nivel de
infl uencia en el aparato del Estado burgués.
Ésta era exactamente la idea de Parvus. Lozovski la retomó, o
se acercó bastante: “naturalmente, un confl icto en un consorcio
siderúrgico, en la industria pesada o, digamos, en la industria del
160 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
carbón, en la medida en que estos ramos son esenciales para el Estado
burgués, adquiere inmediatamente la importancia de un confl icto
general de clase, porque coloca a los trabajadores no sólo contra los
empresarios de ese ramo, sino contra el Estado, que está controlado
por ellos”. También explicó, aunque no tan claramente, que los
confl ictos económicos diferían de acuerdo con el periodo en que
ocurrían, es decir, en tiempos de guerra, antes o después de una
guerra o cuando una industria capitalista está en auge o en deca-
dencia. En un intento por generalizar el argumento para transmitir-
lo mejor a los organizadores, recurrió a la fi losofía. Les recomendó
que aprovecharan la regla de Hegel, asegurándoles que ya se había
convertido en “una parte permanente del pensamiento marxista: ‘la
verdad es concreta’”. De esta generalización pasó a una regla anti-
generalizadora de sentido común: “no podemos hablar de luchas
económicas en general. Debemos evaluar cada lucha económica,
este o aquel confl icto económico, para poder entender la situación
completa, la totalidad de las condiciones, el equilibrio de fuerzas
y así sucesivamente”. Sin embargo, su dialéctica se afl ojó: “y sólo
entonces [después de entender toda la situación] se podrá sopesar
el grado de importancia política que tiene un confl icto particular,
sólo entonces se puede establecer evidentemente la conexión entre
la economía y la política [del confl icto]”. 22
La tercera conferencia fue sobre “la huelga como una batalla
en la lucha de clases (la aplicación de la ciencia militar a la direc-
ción del movimiento de huelga)” y la cuarta fue sobre “estrategia
y táctica de la huelga”. Lozovski reiteró fi elmente estas analogías
militares repetidas en la Profi ntern desde 1923. Omitió a Moltke,
Bernhardi y Hindenburg, pero hizo una presentación magnífi ca de
Clausewitz (y aseguró a sus alumnos que Lenin lo había recomen-
dado). También discutió algunas huelgas particulares en términos
militares, pero no incorporó la argumentación industrial de la con-
ferencia anterior en el discurso militar de ninguna de las otras. Por
los intereses de sus alumnos, trató de encontrar o elaborar algunas
otras reglas, pero no logró ningún efecto operativo o consistente
o siquiera vívido. “Subrayo”, dijo, “la regla más importante de la
161 LA “ESTRATEGIA DE HUELGA” DE LA INTERNACIONAL ROJA
táctica y estrategia, que con la sola lucha defensiva no hay posibilidad de
ganar”. Cierto; más bien, obvio. Ya se habían anexado las “decisio-
nes” de 1929 que tanto insistían en la sensibilidad. 23
Lozovski siguió siendo secretario general de la Profi ntern hasta
que la organización cerró durante el Frente Popular, en 1937-1938.
Aunque siguió siendo una autoridad en los análisis y juicios sobre
los sindicatos, que a menudo expresaba en jerga militar, nunca vol-
vió a usar ante ningún público (hasta donde sé) argumentaciones
sobre estrategia industrial o técnica. 24
162
VII. Los marxistas occidentales:
guerra industrial, lucha ideológica,
poder estratégico y movimientos sociales,
1935-2005
T
ampoco hubo (por lo que sé hasta ahora) ningún comunista
de Europa occidental, África o Asia, que haya usado argumen-
taciones sobre estrategia industrial o técnica hasta pasada la segunda
Guerra Mundial. Los organizadores sindicales comunistas, socia-
listas y trotskistas siguieron coleccionando inteligencia industrial
o técnica para sus partidos, pero sus partidos no la publicaron. Las
únicas referencias “estratégicas” que he encontrado en sus publi-
caciones, de por sí escasas, son políticas. 1 Aunque esta inteligencia
ya era privada, se volvió prácticamente secreta después del discurso
de Dimitrov a mediados de agosto de 1935, sobre “Unidad de la
clase trabajadora contra el fascismo”. Por seguridad y por las reglas
del discurso democrático burgués, los comunistas no divulgaban
su información privilegiada. Tampoco lo hacían los otros, por lo
menos para impedir que los comunistas la usaran. Las operaciones
industriales y técnicas identifi cadas como “estratégicas” desapare-
cieron de los textos marxistas, apuesto a que en todo el hemisferio
occidental. Incluso en las escuelas del partido, aunque eran ocasio-
nalmente temas de discusión, estos asuntos se diluyeron en leccio-
nes generales o se difuminaron hacia la teoría abstracta. 2
Sin embargo, se siguieron discutiendo en el Partido Comunis-
ta de Estados Unidos (pceu), y la Komintern evidentemente alen-
tó la discusión, justo en el país capitalista más grande del mundo,
donde la democracia burguesa estaba más a salvo, donde la clase
trabajadora industrial tuvo una fuerte racha sindicalista y donde los
comunistas tuvieron que dirigir un nuevo y tremendo movimien-
to obrero a pesar de los peligros del sindicalismo dual, para poder
construir un Frente Popular. “J. Peters”, a quien la Komintern en-
vió a Estados Unidos en 1924, llegó ya con un buen conocimiento
163 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
de los puntos de apoyo de los trabajadores, tanto industriales y
técnicos como políticos. Nacido en 1894 en Cop, Hungría (hoy
Chop, Ucrania), un pueblo fronterizo y de en tronque ferroviario,
había conocido las divisiones materiales del trabajo desde peque-
ño: su abuelo paterno había sido “trabajador de la costura”; su pa-
dre, guardafrenos ferrocarrilero y luego dueño de una cafetería; su
abuelo materno, maquinista, y su madre, la cocinera de la cafetería
familiar. Su abuelo maquinista lo crió en Debrecen (Hungría),
donde había talleres ferroviarios. De sus hermanos, uno se volvió
“mecánico califi cado” y otro, “obrero no califi cado”. Después de
servir durante cuatro años como soldado de infantería en la prime-
ra Guerra Mundial, “Peters” se incorporó al Partido Comunista
Húngaro en 1918, ayudó a organizar los talleres ferroviarios de
Cop y Debrecen, sirvió en el Ejército Rojo de Hungría en 1919
y luego, del otro lado de la frontera norte, en Checoslovaquia,
coordinó a los organizadores del partido en Uzhgorod, otro em-
palme ferroviario y capital regional (transcarpatiana). En 1924 aún
no entendía muchas otras fortalezas (y debilidades) industriales y
técnicas que aprendió trabajando en las pequeñas fábricas de Nue-
va York y luego como organizador del distrito de Chicago, entre
los mineros del sur de Illinois, los obreros metalúrgicos de Gary y
los obreros automotrices de South Bend. Luego pasó cinco años
como aprendiz de los mejores organizadores del partido en Nueva
York. En 1930 fue elegido secretario organizacional del distrito de
Nueva York y sirvió al comité central de la escuela del partido para
la formación de organizadores, dictando el curso sobre “Princi-
pios de organización”. En Paterson ayudó a “cerrar los talleres” el
primer día de la huelga de 1931. El siguiente año enseñó “cuestio-
nes de organización” en la Komintern. En 1933, ya de regreso en
Estados Unidos, pudo haber comenzado a organizar (si Whittaker
Chambers dice la verdad) las nuevas conexiones konspirativnye del
partido en Washington y Hollywood. 3
Dos años después, defi nitivamente tenía una concepción estra-
tégica de la organización industrial. En julio de 1935 publicó en
Nueva York su “manual” de organización comunista, con 117 pá-
164 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ginas de texto y un índice. Una y otra vez perdía la distinción entre
“grande” y “estratégico”, y usaba “estratégico” de manera incon-
secuente, pero en los capítulos sobre “estructura y funciones” dejó
bastante claro el argumento estratégico en relación con las industrias.
“Los puntos más importantes” que debía organizar el partido eran:
1. las grandes fábricas, minas, talleres, muelles, buques, ferrocarri-
les, etcétera, donde están empleadas las grandes masas de las seccio-
nes básicas del proletariado. […] La organización básica del partido
es la “Unidad (Núcleo) Fabril” [Shop Unit (Nucleus)] formada por
tres miembros o más en […] una fábrica, taller, mina, muelle, buque,
estación ferroviaria, ofi cina, tienda, granja, etcétera.
La otra organización básica del partido era la unidad de barrio
o de pueblo, “los miembros que viven en un territorio determina-
do”, pero la unidad fabril era más importante:
La importancia estratégica de una Unidad Fabril o de una Sección
Coordinadora o de un Distrito es el factor determinante para decidir
el número de delegados que tendrá ante la Convención [Nacional, el
mayor cuerpo del partido]. […] El Comité de Sección puede decidir
si una unidad fabril de una fábrica grande envía proporcionalmente
más delegados a la Convención Seccional que una unidad de barrio
con el mismo número de miembros, o incluso más.
Y expuso las razones. “La principal fuerza de nuestro movi-
miento está en las unidades (núcleos) de las grandes fábricas, por-
que: 1. Las grandes fábricas y los ferrocarriles son los centros neu-
rálgicos de la vida económica y política del país”, aunque “grande”
no importaba tanto como “básico”, como explicó más adelante.
El partido debe concentrar toda su fuerza y energía en construir uni-
dades fabriles, antes que nada en las industrias básicas. Las industrias
básicas son aquellas de las que depende todo el sistema económico.
Incluyen: 1. las que producen material para producción, como acero,
165 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
productos mineros, petróleo, químicos; 2. las que entregan material
al lugar de producción o consumo, como los ferrocarriles, camiones,
barcos, etcétera; 3. las que generan energía para mover los engranajes
industriales, como las plantas eléctricas, las plantas de vapor e hidro-
eléctricas.
Tener unidades fabriles fuertes “en estas industrias básicas y
una masa de seguidores” en las industrias automotriz, textil y em-
pacadora “puede realmente […] asestar golpes decisivos al capita-
lismo”. Incluso se dirigió hacia un argumento técnicamente estra-
tégico. ¿Por qué la “mejor forma de organización partidista básica”
dentro de una operación industrial, incluido el transporte, era la
unidad (núcleo) fabril? la primera de las nueve razones era econó-
mica (facilitar la formación de unidades negociadoras) y la segunda
era técnica (al menos implícitamente): “el patrón no puede des-
cubrir y eliminar una unidad fabril políticamente formada, bien
entrenada y que trabaja adecuadamente. Para detener el trabajo de
una unidad así, el patrón tiene que cerrar la fábrica, lo cual signi-
fi ca parar la producción e interrumpir las ganancias”. Ahí estaba la
diferencia principal entre la organización socialista y la comunista:
“las organizaciones (ramas) del Partido Socialista se construyen con
base en los distritos electorales burgueses, mientras que el Partido
Comunista se construye en el lugar de trabajo. Los miembros del
partido que trabajan en el mismo taller no pueden pertenecer a
unidades de barrio distintas”. 4
En 1936, “Peters” entró al “aparato” de conspiración del partido
y en 1938 pasó a la clandestinidad. Mientras tanto, mientras dirigía
desde abajo un frente unido en la afl y promovía un frente popular
en el cio, el presidente nacional del partido, William Z. Foster, si-
guió insistiendo, como en la antigua Profi ntern, en la necesidad vital
de una “estrategia de huelga”, no sólo política, sino también indus-
trial, y habló por lo menos una vez, con la parábola del cocinero,
de la posición técnicamente estratégica. 5 Aquí Whittaker Chambers
es un testigo creíble: en 1939 agitaba en contra del “partido ‘clan-
destino’ en lo que los comunistas llaman ‘lugares estratégicos’ por
166 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
mencionar sólo el menos estratégico, el correo”. 6 Entonces y más
adelante aparecieron publicados, en textos populares, memorias y
autobiografías, detalles coherentes de varios organizadores marxis-
tas en acciones industrial o técnicamente estratégicas, como V. R.
Dunne, Karl Skoglund, Wyndham Mortimer o Robert Travis, “el
estratega de huelga más brillante que ha tenido jamás la uaw”. 7
Después de la segunda Guerra Mundial, las tremendas huelgas
realizadas en todo Estados Unidos en 1945-1947 desafi aron a los
marxistas estadunidenses a entenderlas y dirigirlas como corres-
pondía. Al igual que las grandes luchas de 1918-1920 y 1930-1933,
abrieron oportunidades históricas para un partido de la clase tra-
bajadora y obligaron a los dirigentes obreros antisocialistas a tratar
de impedir que los socialistas organizaran bases entre los traba-
jadores. Sin embargo, a diferencia de las anteriores, estas huelgas
de posguerra ocurrieron en el mundo de las Naciones Unidas, de
una Unión Soviética que compartía la victoria, de la wtfu, la
descolonización europea y la bomba atómica, y para los marxistas
todo esto hacía del socialismo algo probable y urgente. Y a pesar
de las leyes federales para la negociación colectiva, este gran mo-
vimiento obrero produjo pruebas espectaculares del poder técnico
e industrial de ciertos trabajadores, como (ejemplo clásico) en la
primera huelga ferroviaria nacional del país. Los comunistas esta-
dunidenses, después de esforzarse por impedir las huelgas durante
la guerra, ahora se peleaban por encabezarlas, en una especie de re-
nacimiento del frente unido construido desde abajo en favor de
un “partido de las masas populares”. El secretario general Foster
volvió a pedir, como si estuviera en la Profi ntern, una “estrategia
de huelga” seria. 8 Dos años después, un jurado federal los conde-
nó a él y a otras autoridades nacionales de su partido en razón del
Alien Registration Act, por
conspirar de manera voluntaria y califi cada para 1) organizar en forma
del pceu a una sociedad, grupo y asamblea de personas que enseñan
y promueven el derrocamiento y destrucción del gobierno de Estados
167 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
Unidos mediante la fuerza y la violencia y 2) enseñar y promover la
necesidad de derrocar y destruir dicho gobierno mediante la fuerza
y la violencia. 9
A pesar de este clima tan agitado, un antiguo organizador si-
derúrgico del cio, aún comunista y convertido en 1950 en tesorero
de los trabajadores hoteleros de la afl, publicó una defensa fuerte,
aguda y provocadora de las huelgas, incluido un “manual práctico”
de su conducción, es decir, una “estrategia de huelga”. Ahí aparece,
como en el tercer congreso de la Profi ntern de 1924 y en las confe-
rencias del Instituto Lenin de 1930, la explicación de Lozovski del
análisis militar en la “guerra industrial”, sin crédito (por supuesto) y
en perfecto inglés estadunidense, pero claramente una traducción,
con todo y la referencia a Clausewitz. Además, el autor ofrece abun-
dantes ejemplos industriales y algunas lecciones técnicas tomadas de
la historia obrera estadunidense, como “las plantas y departamentos
clave deben recibir atención especial. […] No todas las plantas son
igualmente importantes. Siempre hay una planta o departamento
clave, el punto clave de la producción, […] del que de pende la pro-
ducción o la falta de producción” y “la propagación de la lucha”. 10
Sin embargo, hasta donde sé, ésta fue la última vez que los comu-
nistas analizaron públicamente estas claves. 11
Ya durante la guerra, los trotskistas habían hablado del poder
de los trabajadores, tanto en las huelgas no autorizadas en Estados
Unidos como en los soviets que ellos percibían en los consejos la-
borales que se estaban organizando en toda Europa en 1943-1944. 12
Después de la guerra, cada “vertiente” trotskista presentó su propia
estrategia para fortalecer la causa proletaria, pero pocas de ellas
eran estrategias industriales y ninguna era técnica. La vertiente
de Cannon profesaba la “concentración en el trabajo sindical” e
introducía la “automatización” en la discusión socialista, pero su
estrategia fue siempre “ideológica” o “educativa”. 13 La vertiente
Johnson-Forest buscó “directamente en el punto de producción”
y encontró ahí un trabajador individual interesante (un mecánico),
pero colectivamente sólo encontró “la movilización autónoma del
168 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
proletariado”. De ahí que sus “conclusiones estratégicas” se esfu-
maran hacia el horizonte: “abolir la organización […] y desarrollar
la espontaneidad, que es la actividad libre y creativa del proletaria-
do”. 14 Los seguidores de Shachtman, en su “tercer campamento”,
siguieron apoyando “la administración reformista en contra de la
administración estalinista” y su estrategia se volvió cada vez más
simple y propagandista, hasta que el único de ellos al que todavía
era posible reconocer como marxista adoptó una estrategia polí-
tica y cultural. 15 La vertiente de Chaulieu-Montal previó que los
trabajadores derrocarían “la distinción fi ja y estable entre dirigeants
y exécutants en la producción y en la vida social en general”, al or-
ganizar su propia macro y microgestión, pues de otro modo toda
la humanidad sufriría “degradación y brutalidad”. Montal sostenía
que la capacidad del proletariado para vencer el “barbarismo ca-
pitalista y burocrático” provenía directamente de su historia, de
su “experiencia”, es decir, de su “autoorganización progresiva”, y
trazó (explícitamente en contra de la sociología industrial estadu-
nidense de la época) un diseño brillante para investigar “la cuestión
fundamental de cómo los hombres colocados en condiciones de
trabajo industrial se adaptan a este trabajo, forjan relaciones especí-
fi cas entre sí, perciben y construyen prácticamente su relación con
el resto de la sociedad y crean de manera singular una experiencia
en común que los convierte en una fuerza histórica”. Sin embargo,
no profundizó en sus relaciones de poder industriales o técnicas en
el trabajo, y buscó en cambio sus “actitudes” y “mentalidad”. 16 El
estratega industrial de la vertiente de Pablo, al explicar su plan para
las ocupaciones en la fábrica, aconsejó a los trabajadores que toma-
ran “una empresa clave amenazada de paro patronal y que utilizara,
de preferencia, insumos [nacionales]”, organizaran el apoyo nacio-
nal, operaran la planta ellos mismos y vendieran el producto “de
acuerdo con las necesidades de la población”. Él y Pablo aclamaron
el contrôle ouvrier y la autogestion, pero nunca explicaron los requisi-
tos técnicos o industriales de controlar o administrar una planta en
producción. 17 Los seguidores de Cochran, veteranos de las luchas
“en el punto de producción” en Detroit, Flint y Toledo y seguros
169 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
de que el trabajo industrial generaba en los obreros un “instinto de
clase”, insistieron en “proletarizar el partido [Socialista de los Tra-
bajadores]” y sólo expresaron una estrategia política. 18 La izquierda
socialista italiana, casi calcada sobre Bordiga, expuso de manera
brillante la lógica de la estrategia industrial y técnica, en la que “la
conciencia informada […] y, por lo tanto, la iniciativa inteligente y
positiva” de los trabajadores, sería “decisiva” para el desarrollo eco-
nómico socialista, pero nunca llegó a un análisis concreto. 19 La ex
vertiente de Naville, que ya no pertenecía al partido, pero seguía
siendo muy infl uyente en el Ministerio Nacional de Educación
francés, dirigió la atención pública hacia los efectos de las nuevas
tecnologías en la división del trabajo, examinó la necesidad crítica
de mantenimiento que implicaba la automatización, introdujo el
comportement stratégique de Dunlop en la jerga sociológica francesa y
trazó paralelismos sugerentes entre la guerra moderna y el trabajo
industrial. Sin embargo, se quedó en la psicología (¡conductismo
watsoniano!): la sociologie du travail, que ayudó a crear principal-
mente una sociología de las ocupaciones, sólo tenía una estrategia
vocacional. 20
Otros marxistas franceses, en el nuevo Parti Socialiste Unifi é
(psu), insistieron en el potencial revolucionario de la automatización.
Siguiendo (tácitamente) la ex vertiente de Naville, un analista de “la
nueva clase trabajadora” subrayó su “psicología social”, en particular
la “integración” de los trabajadores a la compañía mediante la auto-
matización, de modo que en las industrias más avanzadas, “por pri-
mera vez en la historia”, obreros, técnicos y gerentes de producción
estaban uniendo sindicalismo y socialismo. Señaló especialmente
“las formas de presión que las propias relaciones de producción
[automatizada]” ofrecían a los sindicatos para que pudieran tener
una “participación efectiva” en la gestion de una compañía. Estaba la
grève “presse bouton” [huelga automática], […] un sistema de organi-
zación meticulosa de la huelga basada en el sistema de organización
de la propia compañía. […] Lo esencial es golpear la gerencia en sus
puntos más sensibles, […] interrumpir la producción no necesaria-
170 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
mente donde es más fuerte el “ánimo” para plantear demandas, sino
donde detener la producción tenderá a paralizar órdenes importantes
o bloquear el arranque de ciertas secuencias productivas. […] Es una
concepción técnica de la huelga basada en las características produc-
tivas de la compañía y en su incapacidad para poner en marcha un
procedimiento represivo contra los técnicos.
En una huelga así, la dirigencia sindical era como “un verda-
dero cuerpo técnico general, cuyas decisiones todos los miembros
deben acatar con disciplina”. En 1959, la larga huelga en Thomson-
Houston en Bagneux fue
una serie de coups de boutoir [como si dijéramos “estocadas”], día tras
día, en distintos puntos esenciales y capaces de alterar la gerencia.
[…] Paraban por una hora u hora y media un laboratorio o un taller
o una sección de un taller. De hecho, cada vez se cerraba sólo 1/25
de la compañía, pero la repercusión de estos distintos paros fue tal
que se paralizó toda la producción. En total, un paro de 10% del
tiempo de trabajo bloqueó toda la producción por seis semanas. […]
La consigna era: “una pérdida mínima para el personal con una pér-
dida máxima para la gerencia”.
Esta huelga en particular había aprovechado el “mapa estra-
tégico y táctico” de la izquierda francesa; esto provocó cierta dis-
cordia en el Partido Comunista y alentó la fundación del psu. 21
Otro intelectual del psu escribió en esa época mucho acerca de
la necesidad de los trabajadores franceses de una “estrategia”, que
describió elocuentemente como “una estrategia de conquista pro-
gresiva”, pero más bien como creía que lo hubiera hecho Marcuse,
no concretamente. 22
Tampoco los marxistas que fi nalmente se volvieron maoístas
plantearon en debates públicos la cuestión de una estrategia indus-
trial o técnica de los trabajadores. De los que se concentraron en
cuestiones económicas, los más destacados nunca formularon sus
explicaciones en términos estratégicos. De los que se ocuparon de
171 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
otras áreas, como del “marxismo estructural”, los más importantes,
que sí usaron términos estratégicos, tenían tan metido en la cabeza
el confl icto fi losófi co, epistemológico o incluso ontológico, que
no escribieron sobre nada que fuera menos que cósmico. 23
Los marxistas de la nueva izquierda, que alcanzó su mayoría
de edad después de 1956, tenían ante sí varias razones impresio-
nantes para hacer un análisis industrial y técnico del poder de los
trabajadores (por ejemplo, Berlín, Polonia, Hungría, Cuba). Sin
embargo, en Gran Bretaña los más brillantes y sofi sticados hicieron
caso omiso de las lecciones latentes en el sindicalismo británico y
se centraron en los confl ictos culturales por el Partido Laborista. 24
En Estados Unidos los más brillantes (ya ni siquiera sofi sticados)
evadieron la investigación académica o independiente para dedi-
carse al movimiento por “una sociedad democrática”. Ahí, espe-
cialmente en los proyectos de investigación-acción económica de
la organización Students for a Democratic Society, donde hubie-
ran podido aprender lecciones del sindicalismo estadunidense para
hacer investigación y acción para el poder de la clase trabajadora,
organizaron proyectos para los pobres de las ciudades. Y precisa-
mente ahí, donde necesitaban una estrategia cultural (la enajena-
ción radical), usaron una estrategia económica (la guerra contra
la pobreza), chocaron con la realidad negra (Malcolm X, la pri-
mera Rainbow Coalition de Chicago) y fracasaron, salvo cuando
aceptaron el poder negro (o multicolor de los Rainbow). 25 De los
otros muchos que se estaban volviendo académicos dedicados a los
trabajadores, los más perceptivos se ocuparon del problema de la
“ideología”, de lo que pensaban sus sujetos y por qué. Uno de los
más astutos, que había leído un derivado fuerte del concepto de
Dunlop de “estratégico”, y que lo hubiera podido relacionar con
los dirigentes sindicales y su “ideología” (c. 1958), pegó muy lejos
de la marca. 26 Otro, al escribir sobre las “actitudes políticas” de los
obreros de la Cuba revolucionaria, reconoció (como algunos acadé-
micos de la época) que los trabajadores califi cados en los ingenios
tenían una posición, y casi la llamó “estratégica”, pero la explicó
como una función del mercado de trabajo cubano y dependiente
172 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
de su “‘educación política’ comunista”. Reconoció también que
los trabajadores de ciertas otras industrias eran (colectivamente)
“privilegiados”, como los de “comunicaciones, energía eléctrica,
refi nería de petróleo, turismo y elaboración de cigarros y cerveza”,
pero no por su posición estratégica, sino porque se consideraban
“privilegiados”. 27
El año de 1968 afi nó las ideas de la nueva izquierda estaduni-
dense sobre la autoridad y la enajenación, pero no sobre el trabajo
industrial o los obreros. Inmediatamente después de ese año, el más
notable entre estos investigadores fue un colega joven de Dunlop
en el departamento de economía de Harvard. Al preguntarse si
“la organización del trabajo [estaba] determinada por la tecnolo-
gía o la sociedad”, se dejó bastante margen para considerar el uso
estratégico de la tecnología por parte de los trabajadores indus-
triales, que podía llevar (y a menudo llevaba) a los empleadores
a frustrar su uso cambiando la tecnología. Sin embargo, evadió
radicalmente a Dunlop (para entonces director de su facultad),
no distinguió entre trabajo preindustrial e industrial, confundió
la necesidad técnica de coordinación con las funciones sociales de
la jerarquía, mezcló problemas estáticos y dinámicos, se preocupó
por los vestigios de la “autoexpresión” y nunca captó la lucha téc-
nica. 28 Más aguda, una alumna más joven (licenciada en 1970 en
Harvard), ni siquiera académica todavía, sino asistente jurídico en
la organización obrera Oil, Chemical, and Atomic Workers [Tra-
bajadores Petroleros, Químicos y Atómicos] e investigadora de la
“estratifi cación en el mercado de trabajo” (sin saber que era idea
de Dunlop), se dispuso a explicar el mercado de trabajo que se
había formado en la industria siderúrgica estadunidense entre 1890
y 1920. Aun sin conocer Industrial Relations Systems (salvo lo que
leyó, sin saberlo, en la historia obrera de Brody), recreó gran par-
te de la argumentación de Dunlop sobre el “contexto técnico”,
aunque no con sus términos (“sistemas” de relaciones industriales,
“contenido del empleo o tarea”, etcétera), sino dentro de algunos
de los “grandes temas” de ella, cercanos a la idea de él, como un
“mundo de posibilidades” técnicas, el confl icto por las reclasifi -
173 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
caciones de las tareas, y así sucesivamente. Sin embargo, también
ella confundió las relaciones técnicas y sociales, mezcló las luchas
para resistir cambios con las luchas por el cambio y no captó los
usos estratégicos que hacen los obreros de la tecnología entre un
cambio y otro. 29 Entre los demás académicos de la nueva izquierda
estadunidense de la época, típicamente absortos en estudios sobre
la “conciencia” de la clase trabajadora, no encuentro ninguno que
haya escrito acerca de obreros modernos conscientes de su poder
industrial o técnicamente estratégico en el trabajo, o de que hayan
tenido algún poder, salvo como clase unida culturalmente. Uno,
aunque sí conocía bien el trabajo industrial, percibió el poder de
los trabajadores sólo en la habilidad, el hecho de ser blanco, el
género masculino, la antigüedad y (para quienes carecían de estos
atributos) la furia. Veía las divisiones técnicas del trabajo sólo como
límites sobre los trabajadores y el movimiento obrero, en el mejor
de los casos, como “un movimiento social”, como si el trabajo de
los participantes fuera estratégicamente irrelevante. 30
A diferencia de la nueva izquierda estadunidense, los académi-
cos marxistas europeos jóvenes posteriores a 1968 estudiaron de ma-
nera consistente las luchas de clase del capitalismo y las concibieron
en términos estratégicos. Uno de Gran Bretaña se refi rió explícita-
mente a la fuerza técnica, es decir, “el poder estratégico de detener
todo el aparato”, y citó a Dunlop en su estudio de las difi cultades
e importancia de organizar a los artesanos, obreros semicalifi cados
y trabajadores no califi cados ingleses de principios del siglo xx en
un “sindicato general”. Incluso dentro de la emoción que provoca-
ron las “huelgas no ofi ciales” realizadas en Gran Bretaña entonces,
recordó, aunque no en relación con Dunlop, sino con una fuente
derivada directamente de él, esa “posición estratégica en el fl ujo
de la producción que vuelve altamente vulnerable a la administra-
ción”. Otros, sin mencionar a Dunlop, comentaron también las
posiciones técnicamente estratégicas y las estrategias para la fábrica
en sus propios estudios sobre líneas de ensamblado y plantas mo-
dernas “tan automatizadas como era posible” (para la época). Sin
embargo, todo esto eran observaciones secundarias, porque el ob-
174 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
jetivo principal era explicar “¿qué quieren los trabajadores?”; no de
dónde obtenían el poder para actuar, sino por qué actuaban, y la
respuesta eran los “agravios y aspiraciones”, o la “conciencia” o las
“actitudes”. 31 En Francia, de los teóricos jóvenes del “debate actual
[1973] sobre la estrategia revolucionaria”, el más importante notó
no sólo “las oportunidades particulares” que tenían “los técnicos e
ingenieros subalternos […] para impedir la producción”, sino tam-
bién “las nuevas posibilidades […] que se abren a los trabajadores
semicalifi cados […] de realizar huelgas por obstrucción (bottleneck
strikes)”. Sin embargo, también lo señaló sólo de paso. 32 En Italia,
entre los profesores jóvenes de Potere Operaio, que reconocieron a
la clase trabajadora como “sujeto de poder”, el más ingenioso ense-
ñaba que en las luchas organizadas de manera autónoma por nece-
sidades obvias, en la “fábrica de estrategia”, los trabajadores estaban
adquiriendo “una capacidad para la violencia igual y contraria a la
de los patronos”, y que por su propia cuenta crearían “la estrate-
gia de la revolución”, pero no pudo decir cuál sería “la práctica re-
volucionaria de las masas”, porque “la insurrección” es “un arte”. 33
Entre los veteranos de la nueva izquierda, un marxista popula-
rizó en Gran Bretaña la electrónica para un movimiento más am-
plio y pacífi co. Explicó que “la nueva revolución técnica, es decir,
la revolución de las computadoras”, ofrecía las condiciones técnicas
necesarias para “una nueva estructura socioeconómica”. A partir de
la investigación de operaciones, del análisis de redes y de la eco-
nomía de entradas y salidas, sostuvo que la computadora facilitaba
no sólo una mayor centralización del capitalismo (monopólico) y
el socialismo, sino también las “unidades comunitarias básicas” para
desarrollar un socialismo “descentralizado”. Citó como ejemplo
(señal de la confusión de la nueva izquierda) las reformas checas de
1967-1968, según las cuales “las autoridades económicas centrales
tomarían sólo decisiones estratégicas amplias para trazar la dirección
general del desarrollo a más largo plazo”, pero ni siquiera sugirió
que los empleados que trabajaban con computadoras podían des-
organizar las estructuras económicas y políticas existentes. Incluso
un lector muy poco subversivo deduciría una estrategia industrial
175 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
a partir de su discusión sobre “el problema del transporte”, “esla-
bonamientos”, “obstrucciones” o “los peligros tecnológicos de la
centralización excesiva”, es decir, “la interrupción muy seria que
provocaría una falla”, pero él no la esbozó, ni siquiera en su “estra-
tegia” de una “alianza socialista-sindical” y de “control obrero”. 34
Otro británico, el teórico más entusiasta y crítico más agudo de
la última generación, regresó al Gramsci original en busca de ayu-
da para una estrategia revolucionaria. Fue una investigación larga,
fascinante y a menudo brillante, pero en un solo plano y a lo largo
de una sola línea (muy sinuosa). Desde una perspectiva político-
cultural, este estratega potencial profundizó bastante en las ideas
político-culturales de Gramsci sobre la “hegemonía” y explicó cui-
dadosamente, de manera cautivadora, sus virtudes y fallas político-
culturales. Incluso descubrió (para los socialistas que no leen ale-
mán) el gran debate Kautsky-Luxemburgo de 1910, al Delbrück
no reconocido, la Niederwerfungsstrategie y la Ermattungsstrategie y la
adopción inadvertida e indirecta de Gramsci de este discurso. Sin
embargo, ni con tanta huelga y revolución y socialismo percibió
los ejemplos industriales de Kautsky y Luxemburgo ni se pregun-
tó por las notas (dispersas, personales, codifi cadas) de Gramsci en
Ordine Nuovo: “el nuevo intelectual”, “espontaneidad”, “sindica-
to”, “sindicalismo” y “la fábrica”, donde (según escribió Gramsci)
“nace la hegemonía”. 35 Ahí, un “nuevo intelectual” leería algún
comentario estratégico industrial o técnicamente interesante, pero
un intelectual importante de la nueva izquierda no lo hizo.
De todos los intelectuales marxistas de la época realmente com-
prometidos con el socialismo tal cual era, pero que trataban de
“humanizarlo” o “democratizarlo”, quizá el de mentalidad más
estratégica fue el checo que dirigió la redacción del “programa
de acción” de la Primavera de Praga. Sin embargo, las posiciones de
fuerza que tenía en 1968 dentro del comité central del Partido
Comunista Checo, y después en el discurso, eran las imágenes y la
política de los derechos humanos internacionales, no más, por lo
cual hizo mejor al ignorar las posibilidades de que los trabajadores
176 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tomaran los altos hornos de Skoda. Un joven húngaro en una po-
sición excelente para hablar del poder técnico de los trabajadores
en el piso de máquinas de una planta grande evitó inocentemente
el tema en el libro que publicó sobre su trabajo en la compañía (y así
seguramente evitó la cárcel). Otro más, miembro del Partido en
la Alemania oriental, al anunciar su “estrategia general” para una
“alternativa comunista”, predijo una “revolución cultural comple-
ta” para “derrocar el sistema de relaciones subalternas”, es decir,
una reforma educativa radical que aboliría “la antigua división del
trabajo”, pero la fuerza principal de su revolución sólo era la “con-
ciencia infeliz” de una “intelligentsia centrada en lo universal”. Los
intelectuales más importantes del Comité de Defensa de los Traba-
jadores Polacos no mostraron ningún interés particular en el depar-
tamento eléctrico de los Astilleros Lenin (pero fueron encarcelados
cuando se unieron a Solidaridad, cuyo presidente, un ingeniero
eléctrico, provenía de ese departamento). 36
Así, durante décadas, el marxismo contribuyó muy débilmente a las
consideraciones públicas del poder industrial (ya no digamos técni-
co) de los trabajadores. Tuvieron que pasar 50 años de las discusio-
nes de la Profi ntern sobre la “estrategia de huelga”, 40 años de que
“Peters” explicara las “industrias básicas” y las “unidades fabriles”, y
casi 25 de que el pceu tratara de reubicar a sus organizadores en ellas
—de lo cual nadie recordaba nada ya en 1974, obviamente—, para
que volviera a encontrar premisas marxistas claras y públicas de las
argumentaciones técnicas e industriales: un libro asombroso sobre
“la degradación del trabajo” que publicó ese año un ex seguidor de
Cochrane. A diferencia de los miembros de la nueva izquierda esta-
dunidense y europea de entonces, Harry Braverman no se preocu-
paba por las actitudes del proletariado, sino que quería entender “la
estructura de la clase trabajadora”. Rechazando la moda de “rastrear
‘la ciencia antes de la ciencia’”, procuró concebir la clase no tanto
“para sí”, sino como “una clase en sí”. Buscó esta concepción en el
estudio de la producción, de la clase trabajadora en el trabajo, en
sus ocupaciones y cambios. Profundizó en los nuevos estudios pa-
177 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
trocinados por la Harvard Business School y el gobierno de Estados
Unidos sobre la automatización, sus efectos en la productividad y
sus consecuencias para la “mano de obra”. 37 Ahí vio “la clase tra-
bajadora tal y como existe, en la forma que le da a la población
trabajadora el proceso de acumulación de capital”, de modo que
trazó su explicación de la clase según las divisiones modernas de la
mano de obra y del “proceso laboral”, es decir, “el trabajo de pro-
ducción”, específi camente “la subdivisión detallada del trabajo”. 38
Con estas premisas, bien pudo haber hecho una versión marxista
de las ideas de Dunlop. Sí describió a los trabajadores califi cados y
semicalifi cados en Estados Unidos, en particular torneros y buró-
cratas, que entre las décadas de 1930 y 1970 ocuparon posiciones in-
dustrial y técnicamente estratégicas de un poder sin precedentes, 39
pero una serie de fallas lógicas y de contenido, como su dialéctica
evasiva, una irrefrenable visión apocalíptica a lo Trotski; una con-
fusión constante entre divisiones del trabajo y ofi cios particulares;
una idea subdesarrollada del imperialismo; su desconocimiento de
las recientes batallas industriales en Estados Unidos y Europa; su
omisión de los análisis marxistas recientes sobre tecnología y mano
de obra, y la suposición de una identidad entre califi cación y poder
(vestigios de la aristocracia obrera), le impidió concebir esta fuerza
en el futuro. Explicó que el “proceso laboral” en el capitalismo
monopólico (casi lo mismo que en “el bloque soviético”) volvía
el trabajo cada vez menos califi cado, de ahí la incapacitación pro-
gresiva de la mano de obra. El proceso era simplemente la coopera-
ción científi camente subordinada y centralizada de una mano de obra
científi camente degradada, detallada y dividida, y continuamente
vuelta a dividir, detallar y degradar. Como los sociólogos burgueses
y la nueva izquierda de su época, concluyó que el único poder que
les quedaba a los trabajadores era el emocional. 40
Después de Braverman, y casi siempre debido a él, muchos
académicos marxistas que estudiaron cuestiones de estrategia con-
sideraron que los únicos estrategas eran los capitalistas o gerentes.
En sus descripciones, los trabajadores sólo actuaban por “resisten-
cia”, por la fuerza de sus intereses, por indignación o solidaridad,
178 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
quizá con una “estratagema”, pero nunca estratégicamente. 41 En
una de las mejores de estas descripciones, sobre la industria auto-
motriz británica, el autor distinguió ciertos “trabajadores centrales,
[…] quienes por la fuerza de su resistencia [por su “poder para
interrumpir la producción”], fuerzan colectivamente […] a los pa-
trones a considerarlos esenciales”, pero nunca identifi có quiénes
podían interrumpir y mucho menos quiénes eran “potencialmente
más capaces de interrumpir”, ni reconoció que sus interrupciones
pudieran ser estratégicas. 42 En muchos otros estudios marxistas, los
trabajadores (o incluso “la clase trabajadora” en general) aparecían
como capaces de una estrategia, pero sólo fuera del trabajo, en
los mercados de trabajo o en la política o la cultura. 43 En otros
más, los trabajadores sí ocupaban posiciones de reconocido poder
industrial o técnico. Algunas de estas posiciones eran sólo coyun-
turales, simples oportunidades para transitar de una división del
trabajo a otra, 44 pero la mayoría, un poco en contra de Braverman,
eran estructurales, inevitables, inherentes a la producción moderna,
ya fuera en las democracias capitalistas, las dictaduras capitalistas, las
repúblicas populares o las repúblicas musulmanas. 45 Cuando los tra-
bajadores que las ocupaban actuaban estratégicamente, en coopera-
ción o en confl icto con los capitalistas, gerentes u otros trabajadores,
adquirían una fuerza extraordinaria. Sin embargo, ninguno de estos
trabajos incluye alguna explicación técnica o industrial del hecho.
Esta falla es particularmente frustrante en estudios que por lo
demás son buenos sobre luchas obreras en industrias muy estraté-
gicas. Por ejemplo, para demostrar el “potencial real de los trabaja-
dores, […] lo que los trabajadores pueden hacer […] si lo deciden”,
un estadunidense joven, crítico de Braverman, escribió acerca de
las facciones “democrática” y “burocrática” de un sindicato lo-
cal de camioneros de Los Ángeles. Sostuvo atinadamente que la
International Brotherhood of Teamsters (Fraternidad Internacio-
nal de Camioneros) tenía un “poder económico” enorme, sufi -
ciente “para transformar el ambiente social y político de Estados
Unidos”, no por su número de miembros o ingresos, sino por
su “poder […] para interrumpir la producción” a escala nacional,
179 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
pero nunca señaló cuánta interrupción podía producir su sindicato
local. Se refi rió constantemente a la “estrategia” y los intereses
“estratégicos”. Presentó una imagen vívida del “poder potencial”
de los camioneros, incluso a nivel internacional. También describió
cómo los camioneros habían hecho “acción directa”. Incluso ex-
plicó por qué sus sujetos “democráticos” tuvieron que resistir “su
propio localismo” y no sujetarse a “una estrategia parroquial”, sino
conectarse con otros trabajadores y extender su movimiento, si es
que querían vencer a sus patrones y rivales “burocráticos”, e insis-
tió en el “alcance estratégico”. Sin embargo, consideraba que su
estrategia, es decir, los “planes razonados de acción a largo plazo”,
dependía de las relaciones sociales, como los círculos personales en
el patio de la compañía, la ofi cina de personal, el estacionamien-
to o algún café o bar de costumbre, donde los militantes podían
agitar el ánimo ofensivo y mantenerlo enardecido. Notó que, a
diferencia de las organizaciones de transportistas de otras partes,
su sindicato local sólo abarcaba conductores, y no de carretera,
sino que trabajaban en “las calles”, “haciendo entregas” (es decir,
los que recogen y entregan, que en inglés se llaman pick-up and
delivery o  PUD drivers), pero no vio la importancia técnica de este
hecho. Explicó la “posición estratégica” de sus conductores sólo
en términos sociológicos (¿simmelianos?) y agregó que les otor-
gaba una “infl uencia cultural” sobre otros trabajadores, pero no
consideró sus relaciones materiales incluso con otros “ofi cios” del
sindicato, como el transporte de los pasajeros del metro de Los
Ángeles, que podían apoyarlos o detenerlos. Como si una división
formalizada del trabajo implicara la separación técnica, lamentó el
“aislamiento” de su sindicato respecto de otros “ofi cios”, como los
estibadores y mecánicos de mantenimiento, pero sólo por la pér-
dida sociológica, no por la pérdida técnica del poder de cerrar los
muelles o detener camiones cargados. Recordó que en ciertas ac-
ciones directas exitosas había habido cooperación del sindicato de
mecánicos, pero sólo como una cuestión de solidaridad, no como
apoyo técnico. 46 Evidentemente, no veía el potencial de interrup-
ción de las alianzas técnicas.
180 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Otro ejemplo aparece en el análisis preeminente de los cam-
bios de tecnología y trabajo en las plantas automotrices estadu-
nidenses entre la década de 1890 y 1950. Después de “una teoría
dialéctica compleja [en realidad, de la nueva izquierda]”, este joven
crítico de Braverman quiso demostrar que el capitalismo regene-
raba continuamente las contradicciones “subjetivas y culturales”.
Como prueba, adujo la concentración de la industria automotriz
en “unas cuantas fábricas gigantescas”, de modo que los trabaja-
dores entraban “en comunicación cercana unos con otros, [lo cual
estimulaba] el aumento de la conciencia de clase y de la acción
colectiva”. Hizo una descripción precisa, como de ingeniero, de
la “vulnerabilidad” funcionalista de las líneas de ensamblado de la
industria y de la amenaza de una “interrupción” que existe por
la dependencia técnicamente simétrica. Además, tenía una con-
cepción clara de las asimetrías técnicas, como, durante la déca-
da de 1930, la dependencia vital de General Motors por sus dos
“plantas madre”, las unidades manufactureras de Flint y Cleveland,
donde los obreros preparaban las carrocerías de quizá “tres cuartas
partes o más” de los automóviles de la compañía. Sin embargo,
también dejó la impresión errónea de que la “interdependencia
del proceso laboral” ocurría sólo sobre la línea de producción, en
una secuencia continua, de modo que las posiciones estratégicas
sólo estaban en esta línea. Al describir las grandes huelgas de 1936-
1937, se concentró en la manipulación de interruptores y olvidó la
captura física que hicieron los obreros de las matrices estratégicas
que General Motors trató de retirar de la planta Fisher One o la
importancia estratégica de la planta de energía (aunque sólo fuera
para la calefacción, porque estamos hablando de Michigan y la ocu-
pación comenzó el 30 de diciembre). Además, no reparó en la
diferencia entre las operaciones técnica y socialmente estratégicas
(Fisher One y Chevrolet núm. 4). 47
La crítica marxista más original y efectiva de la tesis de Braver-
man la hizo Michael Burawoy en 1979. Al igual que Braverman,
Burawoy quería explicar la explotación del capital monopólico ha-
cia la mano de obra dentro “del proceso laboral”, particularmente
181 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
en la operación de maquinaria. Sin embargo, defi nió este proceso a
la vez como “práctico” y como “relacional”. En lo práctico, “es [o
implica] la aplicación de la capacidad de trabajar en el trabajo real”,
que evidentemente (como para Braverman) es un proceso técnico
o material. En su aspecto relacional, se trata de “las relaciones en las
que entran los trabajadores en la fábrica, tanto entre sí como con
la gerencia”, y que generan “una cultura del piso de producción”.
En contra de Braverman, Burawoy minimizó el asunto del trabajo
dividido y subdividido, consideró sujetos individuales, magnifi có
el poder de la cultura y pasó el énfasis de la coerción capitalista a
la inducción capitalista del consentimiento (como autonegación)
de los trabajadores. Aun así, a partir de algunos derivados de las
ideas de Dunlop en la “teoría de la organización”, reconoció a
algunos trabajadores como “estratégicos” o “clave” o “esenciales”
y en “una buena posición para negociar”. Aunque algunos obreros
trabajaban necesariamente y a sabiendas parte de su turno sólo para
el capital, mientras que otros sentían que jugaban al hacerlo, Bura-
woy bien pudo haber considerado también a los que eran “cru-
ciales para el proceso [estrictamente “práctico”] de producción o
[…] importantes para un funcionamiento fl uido [“práctico”] de la
fábrica”, pero no lo hizo. Como su interés central no era la clase
trabajadora, sino el trabajador individual, y dados su énfasis en el
consentimiento, su dialéctica libre (no la de Marx, sino más bien la
de Simmel o Erving Goffman), su funcionalismo irreprimible y su
dramatización del “proceso laboral”, al que también llamaba, indis-
criminadamente, “relaciones en la producción”, “relaciones en el
punto de producción” y “organización del trabajo” (que abarcaba
“relaciones técnicas en la producción” y “relaciones sociales en la
producción”), con lo que subrayó sus “efectos políticos e ideológi-
cos”, terminó desmaterializando “el proceso de producción”. Se-
gún su defi nición, se trataba de “la organización [técnica y social]
del trabajo” más los “aparatos políticos de la producción”, o de
las “instituciones” reguladoras del lugar de trabajo. De ahí que el
“proceso de producción” era un “régimen de producción”, espe-
cífi camente un “régimen de la fábrica”, cuyos “aparatos políticos”
182 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
eran “el locus y el objeto” de una “política de la producción”. Esta
noción de un “régimen” del lugar de trabajo y su política no era
la idea de Dunlop de las “reglas” y “disputas” del lugar de trabajo.
Para Burawoy, todo lo que ocurría en un piso donde hubiera pro-
ducción en curso, trabajadores trabajando y trabajadores jugando,
formaba parte de la producción: lo que más importaba, lo más
serio, era la “lucha ideológica”, el trabajo inmaterial. 48
Lo más asombroso, sin embargo, es que el avance teórico mar-
xista más importante después de Parvus en relación con el poder
industrial proletario fueron unas “ponencias” publicadas póstuma-
mente en Estados Unidos sobre el potere vulnerante de los traba-
jadores, el daño que las huelgas pueden provocarle a una econo-
mía. El joven profesor italiano que los había escrito, Luca Perrone,
no había sido militante y no da ninguna señal de haber conocido
a Braverman o su tesis (ni a Burawoy, mucho menos a Parvus).
Egresado de la Universitá Cattolica de Milán en 1968 (en “rela-
ciones industriales y de información”), había pasado los años de
1969-1971 en Pirelli conociendo los trabajos sobre teoría de la in-
formación, teoría de sistemas y teoría de la organización. En su
primera presentación profesional, en una conferencia de la Olivetti
Foundation en 1971 sobre “las implicaciones sociales y políticas
de las innovaciones científi co-tecnológicas en el sector de la in-
formación”, se había concentrado en la información estratégica,
los confl ictos sistemáticos y los cambios técnicamente poderosos
dentro de las organizaciones. Como estudiante de posgrado en
sociología en Berkeley en 1971-1974, había mostrado un interés
especial en las “clases sociales”, sobre todo en la medición de la
desigualdad. En 1979, para su primer proyecto importante, sobre
“las huelgas como acción colectiva”, con el que buscaba fundar
una “escuela italiana” de los “confl ictos laborales”, incursionó en la
“teoría de los grafos (graph theory)” y luego en la “investigación de
operaciones”, “análisis de redes” y “análisis de rutas” para aprender
a encontrar la “coacción” industrial. Justo entonces descubrió a
Parkin, a los trabajadores con enorme “potencial de interrupción”
y el capital “vulnerable”, de ahí su traducción il potere vulnerante,
183 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
“poder vulnerante, poder hiriente”. Y al revisar la economía del
trabajo neoclásica tal y como aparecía en los estudios de los críticos
de Dunlop, descubrió el concepto de “poder sindical”, que (a pe-
sar del economista que citó) confundió con “poder de los trabaja-
dores”. Con esta “contra-inducción” al argumento estratégico de
Dunlop y sin saberlo, lo reinventó ingeniosamente él mismo, en-
tendió bien su lógica industrial y técnica, y no en el mercado, sino
en la producción, en la “interacción micro-macro”, pero fue más
allá de Dunlop e instaló el argumento directamente en el análisis
del insumo-producto, para volver clara y mensurable (en principio)
“una posición estratégica en el fl ujo de bienes y servicios”, luego
agregó a Ricardo con su “renta posicional” (positional rent) en asun-
tos de compensación y comenzó a reunir material para hacer un
desarrollo teórico completo. Sin embargo, se murió en 1980 (a los
35 años) y desde entonces, ningún marxista ha retomado, ampliado
o refi nado su argumentación. 49
Mientras tanto, académicos marxistas viejos y nuevos defen-
dían una nueva ciencia marxista que pudo haber generado una
noción del poder industrial de los trabajadores. En Cambridge
(Mass.), Worcester (Mass.), París, Baltimore y Londres (algún día,
un historiador de las ideas podrá explicar por qué precisamente en
estos lugares) revelaron perspectivas emocionantes de su “nueva
geografía económica”, el estudio del continuo y siempre disparejo
desarrollo, despliegue y reubicación territorial de las operaciones
industriales por parte del capitalismo, pero eran geógrafos, incons-
cientes de Parvus, Delbrück o Dunlop; no tenían la mirada de
un ingeniero. Habían visto las “ubicaciones estratégicas”, no sólo
en el espacio terrestre, sino también en el desarrollo desigual del
“espacio” industrial o en la división técnica localizada las habían
visto en una escala del potencial de interrupción y bien hubieran
podido desarrollar un argumento al estilo de Perrone con mapas y
planos industriales, pero les preocupaban demasiado las maniobras
capitalistas en bienes raíces, la planeación urbana y los paisajes eco-
nómicos como para concebir una cartografía de la vulnerabilidad
industrial (o técnica) del capitalismo. 50 La mayor pérdida se debió
184 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
al mejor de ellos, Yves Lacoste, que tenía el sentido estratégico más
claro. Si él y sus camaradas en Hérodote hubieran producido no sólo
un análisis geopolítico para los antiimperialistas, sino también un
análisis geoindustrial de los poderes proletarios para la desorganiza-
ción, habrían podido enseñar a los trabajadores “cómo organizarse
aquí, cómo pelear allá”. 51 No lo hicieron.
Incluso sin Perrone o la nueva geografía, resultó muy prome-
tedor un nuevo estudio marxista británico sobre las relaciones in-
dustriales con las “nuevas tecnologías”, es decir, las computadoras.
Bryn Jones se opuso a la tesis de Braverman de que el capital mo-
derno siempre volvería menos califi cada la mano de obra, es decir,
que el “control digital” computarizado en los cuartos de máquinas
simplemente degradaría el trabajo de los operadores. Demostró, en
cambio, que en las divisiones del trabajo de las plantas metalúrgicas
reales, el “control digital” no abolía las habilidades, sino que las re-
distribuía en función de los mercados, el poder, las estrategias y las
tácticas. Además, la automatización no podía eliminar la habilidad,
que no consistía simplemente en la ejecución, sino que siempre
implicaba un “conocimiento tácito” necesario incluso en las tareas
que no parecían requerir ninguna habilidad; quedaba implícito que
mientras hubiera una tarea en una división del trabajo, sería posible
por lo menos una estrategia técnica. Jones también cuestionó un
argumento paralelo para trascender la tesis de Braverman, la idea
(planteada en parte por un estudiante de Dunlop) de que la tecno-
logía capitalista llevaría la producción del taylorismo al fordismo,
luego al neofordismo y de ahí al postfordismo, la “especialización
fl exible”. Demostró que esta perspectiva de una gran versatilidad
en las habilidades tradicionales y el más reciente control digital
computarizado, de una “polivalencia colectiva” en el nivel de la
planta, de un trabajo industrial más allá de la división técnica del
trabajo, y la afi rmación de que ya se había materializado en el norte
de Italia, eran un error extravagante. No describió otro “paradig-
ma tecnológico” o “modelo universal”, sino distintas evoluciones
técnico-sociales de la fábrica (la metalúrgica, la cementera), na-
cionalmente diferentes (italiana, japonesa, británica, estaduniden-
185 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
se) e históricamente determinadas; cada una un híbrido con algo
de control cibernético y algo de versatilidad colectiva, pero todas
con cierta división del trabajo y de la habilidad. Subrayó continua-
mente las peculiaridades nacionales de las relaciones industriales,
la inevitable imperfección del cuarto de máquinas y la imposibi-
lidad del determinismo económico o técnico en la organización
del trabajo. 52 Incluso describió algunas veces a los trabajadores en
términos “estratégicos”. 53 En pocas palabras, sentó las bases para un
elaborado análisis marxista de las posiciones de poder industrial y
técnico de los trabajadores y tenía el vocabulario para desarrollarlo;
pero también tenía otros asuntos de que ocuparse.
Aun más prometedor fue el marxista británico que adoptó la
“teoría sociotécnica”. Después de estudiar “psicología industrial”,
John Kelly había pasado a la “satisfacción laboral” y de ahí a la “or-
ganización del trabajo” en la industria moderna o, en sus palabras,
la “división del trabajo” y el “acuerdo entre salario y esfuerzo, […]
el carácter instrumental del empleo”. Ahí habló de los trabajado-
res “estratégicamente ubicados para interrumpir la producción” y
reconoció que un movimiento obrero podía tener un “marco es-
tratégico” general, pero a pesar de esta percepción de la estructura
laboral, no señaló industrias específi cas ni posiciones particulares
en el trabajo industrial desde las que los trabajadores pudieran in-
terrumpir seriamente la producción; tampoco desarrolló una ex-
plicación de las acciones industrial o técnicamente estratégicas. 54
En estudios posteriores sobre huelgas industriales en Gran Bretaña,
aunque citó la idea de Kautsky (es decir, su plagio de Delbrück)
de “la estrategia del agotamiento frente a la estrategia del derroca-
miento”, Kelly no sugirió alguna posición técnica o industrial en
la que apoyar ninguna de las dos estrategias. 55 Más recientemente
recordó Industrial Relations Systems de Dunlop, pero no por su ar-
gumentación estratégica, sino para criticarlo por haber “transmiti-
do un sentido de estabilidad en las relaciones industriales”. Como
si la estrategia fuera una misión o un simple deseo, regresó a una
especie de psicología social, la “teoría de la movilización”, en busca
de las condiciones y la ideología que inspiran la acción colectiva
186 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
de los trabajadores: la fuerza de voluntad de los trabajadores sería la
base de su estrategia. 56
El marxista estadunidense joven quizá mejor preparado para
concebir el trabajo industrial estratégico fue un “nuevo geógrafo
económico” de segunda generación de Berkeley. Con una licen-
ciatura en economía en Stanford (1969) y un doctorado en geogra-
fía e ingeniería ambiental en Hopkins (1977), Richard Walker ha-
bía escrito de manera brillante sobre valor y renta en el marxismo,
movilidad del capital y teoría de la localización antes de pasar en
1983 a estudiar el trabajo. Durante los siguientes 10 años, él y otros
geógrafos marxistas escribieron maravillosamente sobre mercados
de trabajo y movilidad, servicios en la producción, mecanización
y reorganización del “proceso laboral”, geografía del trabajo in-
dustrial, tecnología y lugar en el que se desarrollan las divisiones
del trabajo, y así sucesivamente. Abundaron sobre todas las ideas
necesarias para entender la posición estratégica en la producción y
de paso leyeron un poco de Dunlop (y del Parkin adecuado). Lo
más prometedor fueron sus consideraciones de la división “social”
(~/= industrial) y “técnica” del trabajo, además de la “espacial”.
Aquí llevaron sus argumentos geográfi cos casi hasta el punto estra-
tégico, casi replicaron el análisis de Dunlop, pero aun así no vieron
el uso de las divisiones del trabajo para interrumpir la producción.
En sus descripciones (como en las de Braverman), el protagonista
era el capital, que tiene los poderes de “coordinación” y siempre
está fuera de peligro. Walker y sus coautores insistieron en los es-
tragos del capitalismo, pero subrayaron que las compañías tenían
“estrategias” para mantener siempre nuevas divisiones del trabajo
en la producción y la “circulación”. A su parecer, la única base
que los trabajadores usaban estratégicamente era la política, como
“el Greater London Council controlado por la izquierda”, que en
1985-1986 sostuvo una “estrategia industrial […] que materializó
políticas socialistas audaces e imaginativas” (antes de que Thatcher
lo aboliera). Querían imaginar una izquierda que coordinara la
producción y el consumo mejor que el capitalismo o el socialis-
mo soviético, una izquierda capaz de “derrocar la división social
187 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
del trabajo”, de “integrar” la mano de obra por el bien de todos los
trabajadores, pero no vislumbraron la manera política o industrial
en que esta izquierda podría obtener una oportunidad seria para
lograr esta integración. 57
Para fi nales de la década de 1980, una segunda generación de
sociólogos posteriores a Braverman en Berkeley ya estaba hacien-
do estudios marxistas sobre “el proceso laboral”. Un alumno de
Burawoy que encajó bien en las relaciones industriales eligió un
estudio comparativo de mecánicos estadunidenses y británicos que
padecieron la degradación de su trabajo antes de 1914 y se defen-
dieron con la “política de la fábrica”. Describió el “poder estraté-
gico” en el trabajo y usó el concepto para tratar de entender por
qué los operadores estadunidenses habían apoyado el gremialismo
(unionism), mientras que los británicos habían apoyado el sindica-
lismo (syndicalism). Sin embargo, como se limitó a los operadores
mecánicos, hizo caso omiso no sólo de Dunlop, sino también de
Parkin y Perrone, y se endeudó conceptualmente con Soffer, a
menudo a través del sofferismo de la historia obrera de Mont-
gomery, y acabó afi rmando prácticamente que sólo los artesanos u
obreros califi cados ocupaban “posiciones estratégicas”: el antiguo
(y de todos modos, principalmente cultural) argumento de la “aris-
tocracia obrera”. 58
En Estados Unidos, de los académicos marxistas jóvenes de la
época, el que más se ocupó del poder directo de la mano de obra
fue otro sociólogo, Howard Kimeldorf. Su principal objetivo era
entender a los estibadores “radicales” de la costa oeste. Además de
subrayar el origen social y cultural para explicar la diferencia entre
los “radicales” de la costa oeste y los “conservadores” de la costa
este durante las décadas de 1930 y 1940, conocía las “industrias
críticas, básicas o ‘clave’” y sabía que “cada lugar de trabajo tiene
sus relaciones paratécnicas características” y que “el contenido y el
momento de la estrategia” tienen “una importancia crítica”. No
obstante, al “tender un puente” sólo entre los problemas “‘cul-
turalistas’ y ‘sindicalistas’”, no tomó en cuenta las posiciones de
poder industriales y “paratécnicas” que los “radicales” y “conser-
188 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
vadores” tenían en el trabajo y usaron para propagar (o imponer)
sus “estrategias de organización”. 59 En su estudio posterior sobre
el sindicalismo de los estibadores de Filadelfi a y los empleados de
hoteles y restaurantes de Nueva York —“sindicalismo industrial”
en la década de 1910 (la iww) y “sindicalismo empresarial” en la
de 1930 (la afl)—, habló en ambos casos desde el principio del
poder de los trabajadores para “interrumpir la producción”. Ahí sí
utilizó directamente la argumentación estratégica de Perrone, pero
la usó bien sólo a medias: al distinguir entre “obreros califi cados
estratégicamente ubicados” con “reservas de poder” y “los menos
califi cados” sin “ventajas de posición”, que sólo tenían “el poder
de los grandes números […] magnifi cado por el cálculo estraté-
gico” o “un poder situacional”, olvidó a los trabajadores menos
califi cados pero estratégicamente ubicados. 60 Si Kimeldorf hubiera
entendido mejor la división del trabajo en la industria moderna y
las asimetrías del trabajo industrial en relaciones de dependencia,
hubiera entendido mejor el confl icto permanente entre homoge-
neidad y heterogeneidad de la mano de obra y hubiera explicado
su sindicalismo variable en términos estratégicos. Sin embargo,
como Burawoy, buscó “en el mundo del trabajo” más bien una
“conciencia”, algo que ver con la disposición, un sentimiento,
la “solidaridad” y (muy poco dialéctico) “el sindicalismo simple
y sencillo”. En lugar de proyectar siquiera la mitad de la argu-
mentación de Perrone sobre alguna industria moderna altamen-
te estratégica, como la de las comunicaciones, encontró una im-
portancia general en la “militancia inusual” de una mesera de Las
Vegas, una trabajadora valiente, pero sólo moralmente poderosa. 61
Durante los últimos 15 años, preocupados por la tecnología
de la información y la última racha de globalización capitalista, los
comunistas han debatido mucho sobre la estrategia laboral actual
(claro que sin tomar en cuenta a Parvus, Parkin o Perrone). Uno
de los investigadores nuevos más agudos en el área de “trabajo y
tecnología” probó los argumentos de Braverman y Burawoy en las
comunicaciones hi-tech con un análisis excelente del trabajo “estra-
tégico” en las antiguas ofi cinas centrales de la compañía telefónica
189 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
Bell. También produjo una explicación excelente de la victoria “al-
gorítmica” de at&t al instalar su sistema de conexiones mecaniza-
das, que “destruyó el ofi cio más estratégico de la industria [el de
los encargados de reparaciones]”. Concluyó que la nueva tecno-
logía de la empresa podría incorporar más empleos califi cados a la
planta (como había ocurrido en New York Telephone en la década
de 1970), pero que destruiría el poder técnico de los trabajadores
porque automatizaba el trabajo “en los nodos esenciales del circui-
to productivo”. Si hubiera captado la idea de Jones (a quien quizá
leyó, pero no citó), hubiera encontrado nuevos nodos y trabajado-
res estratégicos. Si hubiera seguido a Perrone, hubiera examinado
las conexiones entre los circuitos. 62 Quizá su pesimismo respecto
del futuro hi-tech de la mano de obra era excesivo, porque no ob-
servó el campo con la sufi ciente perspectiva.
Por sombría que sea la conclusión, su libro implica una espe-
ranza razonable para los trabajadores, cosa que los otros marxistas
que han participado en este debate rara vez ofrecen. La mayor par-
te de sus escritos se parecen a muchos debates no marxistas sobre
la estrategia laboral, con tantos consejos morales, exhortaciones,
gemidos y pujidos sobre lo que podrían o deberían hacer los traba-
jadores. Casi todos los argumentos coherentes eran más bien polí-
ticos: qué estrategia deben seguir los trabajadores para la afi liación
partidista, qué estrategia deben seguir los partidos supuestamente
defensores de los trabajadores en contra de los partidos defensores
de las empresas, qué estrategia deben adoptar los partidos obreros en
el gobierno. 63 Los pocos que han pasado de la “socialdemocracia”
nacional a las estrategias para los “nuevos movimientos sociales” o
la “movilización” o la “democratización” local o el “movimiento
estructurado” o el “nuevo internacionalismo”, lo han hecho, nue-
vamente, para cambiar el corazón y la mente de los trabajadores. 64
Rara vez hay algún tipo de reconocimiento del poder que los pro-
pios trabajadores tienen en el trabajo, que sólo se describe como “el
lugar de trabajo”, “la planta” o “la línea de ensamblado”. 65 En Fran-
cia, en lugar de explicar las huelgas enormes (y exitosas) realizadas
en 1995, como para que los trabajadores de otros países aprendie-
190 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ran del ejemplo, los académicos marxistas franceses aprovecharon
la ocasión para demostrar que eran más inteligentes que “ciertos”
intelectuales franceses que habían predicho la fi n du travail. 66 ¡Vaya
contienda hegemónica!
Aunque poco reconocido incluso en el debate sobre estrategia
en Estados Unidos, el marxista contemporáneo que más ha aclarado
la cuestión es Jerry Lembcke. Tampoco tiene mucha idea de lo que
dicen Parvus, Parkin o Perrone, pero ha articulado tesis parecidas en
su propia explicación aguda y dialécticamente rigurosa del potencial
obrero. Partiendo directamente de Marx y Engels (sin pasar por la
“nueva geografía económica”), subraya que el desarrollo capitalista es
desigual desde el principio dentro de cada país, de modo que a nivel
nacional tanto la clase capitalista como la clase trabajadora se están re-
formando continuamente en divisiones sectoriales y geográfi cas que
cambian con el crecimiento de la industria, tanto la anticuada, como
la no tan vieja, pero tampoco nueva, y la de vanguardia. 67 A partir
del “marxismo estructural” insiste en distinguir entre la “capacidad
intrínseca” de cada clase (la de la clase capitalista es la acumulación de
capital, la de la clase trabajadora es la “colectividad”) y la “capacidad
hegemónica [o] habilidad de despliegue [o] capacidad intrínseca contra
las clases opositoras” de una de ellas. 68 A partir de la “teoría crítica
radical”, Lembcke subraya la diferencia estratégica entre la “lógica
pecuniaria” de la acción colectiva en la clase capitalista y la “lógi-
ca asociativa” de la acción colectiva en la clase trabajadora, cuyas
fracciones menos “proletarizadas” impulsan los sindicatos empresa-
riales (“movilización de los recursos fi nancieros”), mientras que las
más “proletarizadas” impulsan los sindicatos industriales y generales
(“movilización de recursos humanos”). 69 Y a partir del sindicalismo
comunista de la década de 1930 defi ende la “importancia estratégica”
en lugar del tamaño (número de miembros) como “la condición
clave” de las campañas sindicales.
La clave [es] movilizar a los sectores de la clase trabajadora que es-
tán regional, sectorial o políticamente tan sobredesarrollados […] que
pueden impulsar a los sectores subdesarrollados como en una cata-
191 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
pulta, para que avancen más allá […] de los sectores más avanzados.
[…] Es decir, la ubicación estructural de las posiciones de trabajo en
el sector más avanzado constituye el fi lo del proceso histórico.
Dicho de modo más sencillo: “el sector más avanzado” en la
región más desarrollada es más estratégico porque es más impor-
tante que cualquier otro para la estructura completa de la pro-
ducción. Si los trabajadores de este sector y región usan su poder
estratégico sólo para sí mismos, sólo generan nuevas formas de
capitalismo, que tarde o temprano los sacará de sus fi las. Si usan
su poder colectivamente, para organizar a la clase trabajadora en su
conjunto, le otorgan la “capacidad hegemónica” de “transforma-
ción socialista”. Y si la clase trabajadora en su conjunto usa esta
capacidad no sólo defensivamente, en huelgas económicas, sino
también ofensivamente, en huelgas políticas, toma la delantera ha-
cia el socialismo. 70
Sin embargo, Lembcke ya no profundiza más en las bases in-
dustriales o técnicas de las huelgas estratégicas, ni defensivas ni
ofensivas. Las “unidades” del sindicalismo comunista de la década
de 1930 le interesan más como bases “representativas” o de “movi-
lización” comunitaria que como bases de acción industrial. A pesar
de su claridad en “el eslabonamiento entre desigualdad temporal
y espacial”, no percibe la insistencia del partido en las “unidades
fabriles […] en las industrias básicas”; no busca eslabonamientos
en la producción, la “interacción micro-macro” que facilita el tra-
bajo o lo detiene. Su símil con la catapulta, que implica la idea
de energía potencial transformada en energía cinética, coloca ati-
nadamente las posiciones más estratégicas de los trabajadores en
el sector más avanzado del capitalismo, pero el término “sector”
(¿nacional, extranjero, público, privado, primario, secundario,
terciario?) es demasiado impreciso para un análisis o planeación
estratégicos y prácticos. Además, puede ser demasiado estrecha la
lógica de comenzar una lucha en la misma zona donde se busca
el último frente. Debido al desarrollo desigual, una huelga en una
industria menos avanzada, como la del transporte, puede cerrar
192 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
varias industrias más avanzadas, incluidas las más avanzadas, poner
el capital en crisis y precipitar como en cascada la acción colectiva
de los trabajadores.
Si Lembcke hubiera conectado las cuestiones históricas, secto-
riales, geográfi cas, industriales y técnicas, hubiera hecho una teoría
marxista incluso más útil que la que hizo, y no sólo para la historia
obrera, sino también para la sociología del trabajo y las estrategias de
los trabajadores. Por ejemplo, pensemos en las telecomunicaciones,
que siguen siendo la industria más avanzada de Estados Unidos, y
en la zona donde están más desarrolladas y congestionadas, la costa
este. En esta zona los trabajadores de las telecomunicaciones han
luchado contra el capital tan estratégicamente como pueden, y no
han vuelto a sufrir una derrota algorítmica. Como cada algoritmo
sirve sólo para su tarea, los trabajadores han buscado las tareas que
siguen siendo extra-algorítmicas, aún irregulares, las han encontra-
do en la reparación, instalación y mantenimiento y las han atacado
para defenderse. Incluso han intentado cerrar las ofi cinas de las
man (redes del área metropolitana), y han tenido ciertos éxitos
defensivos. 71 Seguramente ganarían nuevo terreno para sí mismos y
para otros trabajadores si hicieran alianzas industrialmente estraté-
gicas, ampliaran el campo de batalla y pusieran más en juego. Si la
siguiente huelga de telecomunicaciones en la costa este coincidiera
con “actividades concertadas” en la autopista i-95 de Nueva Jersey
y en la interconexión oriental de la generadora eléctrica North
American Power Grid, por lo menos en la zona centro-este y en la
red que abastece a Louisville (centro de operaciones de la empre sa de
envíos ups) y Memphis (centro de operaciones de FedEx), se refl e-
jaría una importante “capacidad hegemónica” de la clase trabajado-
ra. ¿Cuáles serían los requisitos técnicos de esta coordinación? Has-
ta donde alcanzo a ver, lo más importante sería tener electricistas,
operadores de radio, personal de mostrador, camioneros y personal
de envíos ubicados en posiciones estratégicas. 72 Ahora pensemos en
la misma industria en México, donde la clase trabajadora ya ha for-
mado una alianza industrialmente estratégica con bastante “capa-
cidad hegemónica” entre el Sindicato Mexicano de Electricistas, el
193 LOS MARXISTAS OCCIDENTALES
Sindicato de Telefonistas y el Sindicato de Trabajadores del Seguro
Social. 73 Sus elementos técnicamente más estratégicos están todos
en las áreas de mantenimiento eléctrico y electrónico.
Si el capitalismo no puede evitar las divisiones industriales o
técnicas del trabajo; si por ser histórico y ocurrir en una secuencia,
en el tiempo, con consecuencias, no puede evitar las averías, tras-
lapes y saltos; si ni siquiera con sus protecciones algorítmicas la au-
tomatización logra ser infalible, absoluta y continua, siempre me-
jorada y rentable; si incluso la operación cibernética requiere varios
algoritmos (nítidos o difusos) y, por lo tanto, una multiplicidad de
intersecciones, conexiones e interfases, que son los puntos más
vulnerables, y si es sobre todo en las colonias y neocolonias donde
son más frágiles las conexiones entre los procesos de producción
de tecnología vieja y nueva, entonces habrá cada vez mayor com-
plejidad técnica, pero por lo mismo aumentará el poder técnico de
la clase trabajadora, y más aún donde la matriz es internacional. Si
este poder no es cada vez más efectivo, como una fuerza, la razón
puede ser menos cultural que de cálculo, y esto por lógica podría
acabar favoreciendo a las fuerzas contrarias.
194
VIII. Estrategia para las empresas,
nostalgia para los obreros
L
os comerciantes siempre han usado la ventaja para bloquear-
se o destruirse unos a otros, así que las implicaciones comer-
ciales de la estrategia son antiguas. 1 Como sugieren los orígenes y
etimologías de “comisión”, “arsenal”, commande, Cádiz, company,
Kamerad, “caravana”, tovarishch, pochteca, ah ppolom, mindala, tinkuy,
gongsi y Balija Naidu, la estrategia estaba presente en las sociedades
mercantes de norte, sur, este y oeste. Por mencionar sólo algunos
casos famosos, los vikingos, los karimi, los mercaderes de Venecia,
los ayyavole, los mercaderes de Zaitún, las compañías holandesas de
las Indias Orientales y Occidentales y los bobanji hicieron sus ne-
gocios estratégicamente. También lo hicieron muchas otras asocia-
ciones menores. En el comercio moderno, el primer paso siempre
fue capturar el mercado. En Estados Unidos, más allá del bien que
le hicieran a la defensa nacional, los capitalistas que invertían en
canales y en caminos de peaje estaban pensando en una posición
estratégica ante las compañías rivales. 2
La idea de “estrategia” en los negocios ha estado presente en los
textos en inglés por lo menos desde que los estadunidenses en-
traron al comercio de pieles en las Rocallosas. 3 Las inspecciones
que hicieron antes de la guerra civil estadunidense los ingenieros
militares de las rutas ferroviarias rivales hacia el oeste y el éxito
que tuvieron los ferrocarriles militares durante la guerra civil for-
talecieron la noción de estrategia en la posguerra. 4 No sé si Daniel
Drew o Cornelius Vanderbilt describieron sus respectivas “estrate-
gias” en las “guerras” generadas por la compañía ferrocarrilera Erie
Railroad Co., pero el mejor periodista en el tema publicó la “es-
trategia” de Drew, Gould, Fisk y los directores de Erie. 5 En 1880,
el presidente de Louisville & Nashville alardeó ante sus accionistas
195 ESTRATEGIA PARA LAS EMPRESAS, NOSTALGIA PARA LOS OBREROS
de “la posición dominante y estratégica de que goza la compa-
ñía”. 6 Jay Gould, cuya venganza fue reunir dinero para tomar la
parte norte de la costa del Pacífi co, presumía en privado acerca de
“la mayor prueba de estrategia que jamás realicé”. 7 Pese al fervor
antimonopólico de Teddy Roosevelt, un periodista que estaba vol-
viendo a popularizar la historia ferroviaria estadunidense para la
lectura masiva, describió el Ferrocarril de Pennsylvania como “un
triunfo de la estrategia fi nanciera”. 8 Ida Tarbell, en sus artículos ins-
tantáneamente famosos sobre la Standard Oil Company, hiperboli-
zó la “importancia estratégica” de las primeras refi nerías adquiridas
por la compañía, tituló una sección “Ubicación estratégica de las
refi nerías” y declaró que John D. Rockefeller “detectaba puntos
estratégicos como todo un Napoleón y se lanzaba sobre ellos con la
velocidad de un Napoleón”. 9 Hasta donde sé, el primer académico
que describió como “estratega” (una vez) a un empresario que esta-
ba actuando estratégicamente en contra de otros empresarios (todo
en abstracto), fue el fi lósofo social alemán Franz Oppenheimer. 10
Pero creo que el primer economista que adoptó el uso popular del
término para describir a empresarios, consorcios y monopolios fue
el estadunidense John Bates Clark. 11
El primer economista del que sé que usó el concepto y la palabra
“estratégico” para teorizar acerca de las rivalidades empresariales
fue Veblen, en 1904. Sus fuentes eran de primera —los testimonios
que acababan de presentar los nuevos capos de la industria esta-
dunidense ante la Industrial Commission de Estados Unidos— y
su darwinismo social era despiadado. “Con el creciente desarrollo
del sistema industrial moderno, tan extendido y de relaciones tan
apretadas”, escribió, “el punto de mayor atención para el empre-
sario ha cambiado […] hacia el control estratégico de las coyun-
turas empresariales mediante inversiones audaces y coaliciones con
otros empresarios”. Vale la pena observar que Veblen aplicó la idea
no sólo a la “empresa”, sino a una particular “concatenación de
procesos” y a los “grandes empresarios que con fuerza y visión
mueven los destinos de la humanidad civilizada”. 12 Además, parece
196 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
que éste es el sentido que Veblen le da a la palabra en la primera
referencia que hace a empresa “estratégica” en un libro de texto
universitario de economía. 13 Veblen no desarrolló la idea entonces
y casi no la mencionó siquiera en su siguiente trabajo importante. 14
Durante la primera Guerra Mundial escribió acerca de “estrategia”
tanto en el sentido militar literal como en términos de “empresas
competitivas”. 15 Tampoco adoptaron la idea otros economistas, ni
mucho menos la exploraron o desarrollaron. John Maurice Clark
no consideró que la “aceleración” en la demanda fuera un “fac-
tor estratégico”, como bien pudo haber pensado; él y casi todos
los demás economistas de la época escribieron “estrategia” sólo en
alusión a la guerra. 16 Los únicos dos que siguieron usando “estra-
tégico” en sentido microeconómico seguían hablando de ferroca-
rriles. 17 Tres años después de la guerra, sin embargo, Veblen retomó
la idea y la integró en su análisis de las empresas y la producción
capitalistas modernas. 18 Dos años después, el libro en el que había
“esbozado” su teoría fue objeto de una segunda edición, más in-
fl uyente. Lo más importante fue su nuevo estudio de la “empresa”
estadunidense o la “estrategia empresarial” de “ventas y sabotajes”
corporativos. 19 Durante toda la década de 1920, los economistas y
profesores de administración más sociales hablaron de “estrategia”
y sus derivados como si fueran comunes en el mercado. 20 Por lo
menos una vez durante esa década aparecieron “puntos estratégicos
del mercado” en un informe económico ofi cial a nivel nacional. 21
Los economistas de distintas escuelas de la época, herederos
intelectuales de Marshall, Schmoller, Walras y Pareto, hubieran
podido trazar teorías de “estrategia empresarial”. Al usar (como
hicieron) la mecánica estadística como modelo de explicación y
al elegir variadamente su objeto entre bilateral monopoly, duopoly,
Macht, polipolio, unvollständiges Monopol, quasi-monopole, monopole
incomplet, beschränkter Wettbewerb, Magtpaavirkning, mehrfaches Mono-
pol, monopolistic competition, oligopoly e imperfect competition, sólo les
faltó formalizar las ideas empresariales del momento en un con-
cepto de posición empresarial, comunicaciones, objetivo y cálculo,
y llamarlo “estrategia”. 22 Por distintas razones, durante la década
197 ESTRATEGIA PARA LAS EMPRESAS, NOSTALGIA PARA LOS OBREROS
de 1920 nadie lo hizo. 23 Sólo dos se acercaron brevemente. Al re-
visar su estudio sobre empresarios y “desarrollo económico”, de
casi 15 años atrás, Schumpeter agregó algunas metáforas militares:
la “ejecución empresarial de nuevas combinaciones”, como en la
“concepción y ejecución de decisiones estratégicas” de un Feldherr,
y la acción empresarial “en la vida económica”, como la de “una
posición estratégica determinada”. 24 Y un joven economista fran-
cés señaló una stratagème empresarial. 25
En 1933, el economista que para entonces era quizá el más ca-
paz de teorizar acerca de la “estrategia empresarial”, Ragnar Frisch,
parecía estar a punto de hacerlo. Para un “polipolio [n > 3 fi rmas en
combat]” teórico, formalizó una “situación estratégica”, “comuni-
cación estratégica” y un “régimen paramétrico” de ganancias. Ese
mismo año formalizó en otro artículo un “análisis macrodinámico
determinado” de ciclos empresariales, esencial para la planeación
empresarial estratégica. 26 Si Frisch hubiera conectado estos mo-
delos, hubiera obtenido (entre otros resultados) una teoría de la
dirección capitalista. En cambio, prefi rió perseguir su gran ideal,
una macroeconometría del equilibrio dinámico. 27
Ese mismo año, Commons, para entonces el principal re-
presentante del institucionalismo estadunidense, trató de defi nir
el concepto de “transacciones estratégicas” en los negocios. Par-
tiendo de los antiguos austriacos, tuvo algunas percepciones agu-
das del asunto. Sostuvo que “la economía”, con lo que se refería
principalmente al capitalismo, era a fi n de cuentas una serie de
“transferencias de propiedad, […] transacciones de racionamien-
to, administrativas y de negociación […] funcionalmente interde-
pendientes”. Estas transacciones abarcaban dos tipos radicalmente
distintos de “factores”, cada uno con su “lado objetivo” y su “lado
volitivo”. Un tipo de factor era objetivamente “complementario”
y volitivamente “contribuyente”, mientras que el otro tipo era ob-
jetivamente “limitante” y volitivamente “estratégico”. Los factores
“complementarios” y “contribuyentes” surgían en las “transaccio-
nes de rutina”, mientras que los factores “limitantes” y “estratégi-
cos” surgían en las “transacciones estratégicas”, las más puras de las
198 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
cuales eran “la bancarrota o la revolución”. Commons estableció la
ley. Subrayó que “la más importante de todas las investigaciones en
[…] asuntos económicos, […] y la más difícil”, es la de los factores
volitivos, tanto “contribuyentes” como “estratégicos”, y lanzó una
sentencia propia de Arquímedes: “al proveer, retener u operar so-
bre el suministro de lo que —en un momento, lugar o cantidad de-
terminados— es el factor limitante para obtener lo que uno quiere
en el futuro, todo el complejo del universo puede quedar bajo las
órdenes de un ser humano insignifi cante [pero estratégico]”. Esto
ya era demasiado, una teoría de la relatividad comercial, si no es
que una fi losofía del funcionalismo económico. 28
En cambio, no fue sufi ciente el uso superfi cial que hizo del
término J. M. Clark en su libro de ese mismo año: desde el título
hasta el texto, sin defi nición ni análisis, “estratégico” no signifi caba
más que “muy, muy importante”. 29 Insignifi cantes, salvo por el he-
cho de que su autor se había pasado al departamento de economía
de Harvard, eran las anteriores referencias militares de Schumpeter,
que aparecieron ese mismo año traducidas al inglés. 30 La primera
“competencia estratégica” apareció en la “teoría de la ubicación
(theory of location)”, pero el concepto quedó sin desarrollar. 31 Del
mismo modo, no pasaron de sugerentes las alusiones “estratégicas”
hechas por distintos economistas durante la década de 1930. 32 El
gran Keynes no se rebajó tanto; se detuvo ante la vulgaridad, que
citó para demostrar que no era su estilo: “embotellamientos”. 33
Sin embargo, el reconocimiento de que las empresas necesita-
ban “estrategias” para enfrentarse siguió vigente entre empresarios
y periodistas comerciales. Cuando Chester Barnard, presidente de
la compañía Bell en Nueva Jersey, alentado por el director de la
Harvard Business School, reescribió en 1938 las ideas de Commons
sobre lo “estratégico” en un libro tan didáctico como intrincado es
el original, los empresarios encontraron por escrito las palabras que
designaban lo que ya conocían en la práctica y las hicieron suyas
o las usaron para dignifi car las propias. La “teoría del oportunis-
mo” de Barnard era perfecta. El único economista de la época que
reseñó el libro hizo caso omiso de lo “estratégico” y lamentó su
199 ESTRATEGIA PARA LAS EMPRESAS, NOSTALGIA PARA LOS OBREROS
“conceptualismo excesivo”. 34 Sin embargo, Schumpeter sí captó la
respuesta popular. A mediados de la segunda Guerra Mundial, en
su primer libro para el público estadunidense instruido (pero no
necesariamente versado en economía), al hacer gala de su “estra-
tegia de precios”, “estrategia empresarial”, “estrategia industrial” y
“estrategia monopólica”, dejó clara su adopción del término y lo
volvió poderosamente nítido. 35 Quizá eran los efectos de la guerra:
los economistas más jóvenes que querían entender la “competencia
espacial” se apropiaron del lenguaje “estratégico”, para construir
una teoría del intercambio y el confl icto capitalistas. 36
Durante toda la edad de oro del capitalismo de posguerra, el
discurso económico sobre lo “estratégico” y la “estrategia” empre-
sarial se expandió, pero permaneció más bien indefi nido. 37 Muchí-
simos economistas escribieron acerca de compañías en posiciones
“estratégicas” o que realizaban acciones “estratégicas” o sujetas a
una “estrategia”, pero sólo se referían (como J. M. Clark) a que es-
tas empresas eran bastante importantes o consistentes. 38 Aun dentro
de esta neblina se alcanzaban a distinguir algunas líneas conocidas.
Una era la del antiguo institucionalismo. 39 Otra, casi igual de vieja,
era la teoría de la ubicación. 40 Más reciente era la línea de la com-
petencia monopólica. 41 Los neo-keynesianos también adoptaron
“estratégico” y “estrategia” para sus análisis de las estructuras coer-
citivas y los disturbios del mercado. 42 Del mismo modo, los neo-
walrasianos de Marschak en adelante usaron estas ideas y palabras
para desarrollar su economía de la organización, la incertidumbre
y la información. 43 Quizá lo más atractivo de la época fue la nueva
teoría de juegos, según la cual en los “juegos generales de tipo non-
zero-sum” (en los que la ganancia de una parte no necesariamente
implica la pérdida de la otra) y en cuestiones “económicas cono-
cidas, […] como monopolio bilateral, oligopolio, mercados, etcé-
tera”, “estratégico” aplicaba sólo a una acción realizada de acuerdo
con una “estrategia”, y “estrategia” era “el conjunto de reglas” de
una compañía, que indicaba “cómo actuar en cualquier situación
posible en el juego”, o “un plan de acción completo” para “to-
das las posibles contingencias […] de acuerdo con la secuencia de
200 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
información que las reglas del juego proporcionan [a la compa-
ñía] para ese caso”; quizá porque escribió sobre todo acerca de la
guerra, Schelling fue quien propagó más efectivamente esta idea
entre los economistas. 44 Aun más infl uyente fue la nueva economía
institucional, aunque todavía no se llamaba así. Tomando más de lo
que reconoció de las “transacciones estratégicas” de Commons y
de la “teoría del oportunismo” de Barnard, Herbert Simon presentó
su “teo ría de las decisiones [ejecutivas] en términos de posibilida-
des alternativas de comportamiento y sus consecuencias” y defi nió
que “la serie de decisiones tales que determinan el comportamien-
to a lo largo de cierto lapso de tiempo puede llamarse estrategia”. 45
Más importante fue la marca que dejó otro nuevo institucionalis-
mo, llamado fi nalmente “institucionalismo empresarial” o “institu-
cionalismo innovador” (entrepreneurial o innovative institutionalism).
A par tir de Barnard, Schumpeter y de su propia investigación en
historia de las empresas estadunidenses modernas, Alfred Chandler
popularizó las palabras “estratégico” y “estrategia” más que nunca
entre los empresarios estadunidenses. 46
A medida que se extendía el uso de los términos en econo-
mía y negocios, aumentó también su diversidad, inconsistencia y
confusión. 47 La única línea que se mantuvo clara a pesar de todo
fue la del institucionalismo tradicional. 48 Otra línea, la del nuevo
institucionalismo, se volvió nítida cuando su principal exponente
la bautizó. 49 Y pronto apareció otra línea, inspirada en Barnard y
dirigida por Chandler, en la que los ejecutivos de las compañías,
por lo menos idealmente, “decidían” su “estrategia corporativa”. 50
De una fuente distinta (la teoría comercial internacional, que al
principio incluía la teoría de la ubicación) llegó otra línea que co-
nectaba claramente la “estrategia corporativa” con la “estructura de
la organización” para producir una nueva teoría de la “organiza-
ción industrial” y una extensión hacia la idea de “estrategia com-
petitiva”. 51 Por otro lado, originada en una disciplina muy distinta
(la ingeniería) y dotada de una lógica pragmática y evolutiva (como
la de Veblen), una nueva línea en las “ciencias administrativas” de-
mostró que la “elaboración de estrategias” administrativas no era
201 ESTRATEGIA PARA LAS EMPRESAS, NOSTALGIA PARA LOS OBREROS
algo prescriptivo, sino lo que hacían todas las “organizaciones” que
tomaban “decisiones estratégicas”. 52 Para 1982 y gracias a otro in-
geniero, las ideas de “estrategia empresarial” y “estrategia corpo-
rativa” ya habían viajado a Japón y regresado a Estados Unidos,
nuevamente traducidas. 53
En los últimos 20 años se han formado dos escuelas impor-
tantes de estrategia empresarial. La más famosa es la de “estra-
tegia competitiva”, cuyo principal exponente es Michael Porter.
Después de producir una trilogía enorme y de éxito cósmico so-
bre la ventaja estratégica entre compañías y economías nacionales
(remontándose hasta el comercio internacional), de codirigir los
Global Competitiveness Reports (informes globales de competitivi-
dad) del Foro Económico Mundial y de editar recientemente un
volumen sobre “los últimos adelantos de la planeación estratégi-
ca”, incluido su artículo premiado sobre el internet, Porter dirige
ahora el Instituto de Estrategia y Competitividad de la Harvard
Business School; él y sus alumnos buscan cada vez más lejos para
calcular el “posicionamiento estratégico”. 54 La segunda escuela,
originalmente una inversión de la primera y ahora mucho más
elaborada, es la de las “estrategias basadas en recursos (resource-based
strategizing)”. No tiene un exponente principal, sino una serie de
investigadores de escuelas comerciales de distintas universidades
importantes de Estados Unidos, Canadá y Europa. Cada inves-
tigador está tratando de reconciliar análisis, visión, imaginación,
aprendizaje, cultura, contexto y ritmo empresariales en una teoría
distintiva o un mensaje contundente; están de acuerdo por lo me-
nos en que la estrategia es el proceso de usar los recursos únicos
de cada empresa para obtener poderes únicos que le permitan do-
minar su terreno. 55
Mientras tanto, dos economistas tienen proyectos promete-
dores sobre los problemas principales del capitalismo moderno.
Uno de ellos ya dio lugar a un libro de texto universitario sobre
“teoría del crecimiento endógeno”, en el que sus dos exponentes
principales, impulsados por una teoría de juegos de la organiza-
ción industrial, introdujeron la metáfora de “destrucción creativa”
202 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
de Schumpeter en “las corrientes principales de la teoría macro-
económica”. 56 Philippe Aghion y Peter Howitt prestan escasa
aten ción a Porter o a otros investigadores que estudian estrate-
gia empresarial (la indiferencia es recíproca). Prefi eren explicar la
“innovación y los cambios tecnológicos endógenos dentro de un
escenario dinámico en equilibrio general”. Como usan la jerga
económica más generalizada (a diferencia de algunos de los ar-
tículos anteriores de Aghion), hacen pocas referencias idiomáticas a
“estrategia” o “estratégico”, pero sí hablan de “política industrial”,
“competencia tipo Bertrand”, “ventaja comparativa”, “poder de
negociación” y “coalición”. 57 Esta teoría es extraordinariamente
útil para entender las rivalidades corporativas y las contiendas in-
ternacionales por la productividad, sin importar los problemas de
agregar funciones de producción. El otro proyecto no pertenece a
las corrientes económicas principales, pero es igual de ambicioso,
inquisitivo y agudo. Comenzó con una investigación sobre “pros-
peridad sustentable: innovación industrial, competencia interna-
cional y el desarrollo de la economía estadunidense” y ahora se
dirige hacia una teoría del “gobierno corporativo”, la “empresa
innovadora” y los mercados socialmente transformables. Sus dos
exponentes principales prestan mucha atención a los investigadores
empresariales, pero también a ciertos economistas, sobre todo a
Schumpeter (aunque mantienen una indiferencia recíproca con los
nuevos teóricos del “crecimiento endógeno”). William Lazonick y
Mary O’Sullivan buscan ante todo explicar “cómo pueden las em-
presas […] organizarse para sostener la formación de habilidades
y el cambio tecnológico” creando mercados que generen mayor
bienestar con mayor igualdad, y por qué, si esto es posible, no ocu-
rre. A diferencia de los economistas de las corrientes principales,
escriben seriamente acerca de una “administración estratégica” con
“estrategias de inversión” que generan salarios reales más elevados
y una mayor distribución del ingreso en todo el mundo. 58 También
este proyecto es extraordinariamente útil para entender las con-
tiendas corporativas e internacionales, sin importar el problema de
contar sólo con la razón para reformar tanto poder interesado.
203 ESTRATEGIA PARA LAS EMPRESAS, NOSTALGIA PARA LOS OBREROS
Como siempre han sabido los empresarios, una estrategia empre-
sarial no sirve de nada sin una estrategia laboral. Desde que se
inventaron las “relaciones industriales”, los confl ictos empresariales
ocurren públicamente a la vez en las fi las externas e internas, la
“competencia” y el “personal”. Las corporaciones enfrascadas en
contiendas estratégicas entre sí luchan al mismo tiempo y de ma-
nera igualmente estratégica con sus propios medios de producción
y “recursos humanos”, usándolos como son, incrementándolos,
reduciéndolos, presionándolos, mejorándolos o remplazándolos, al
tiempo que los trabajadores renuncian, se conforman y resisten, todo
estratégicamente. Ahora el pensamiento estratégico de las empre-
sas es mucho más amplio, agudo, elaborado y dinámico, incluso
dialéctico, que el de los propios trabajadores en relación con las
contiendas corporativas y con esta lucha productiva general y con-
tinua, lo que en otros tiempos fue la lucha de clases. Y la historia
empresarial es mucho mejor que la historia obrera, mucho más
interesante, signifi cativa, analítica, crítica y explicativa. ¿Por qué
no habría de serlo? Después de todo, el mercado (o sea la gran
empresa) manda. Sí, pero manda en parte con el permiso de los
trabajadores, porque los estrategas laborales modernos (con algunas
excepciones aisladas) están absortos en los mercados y la política
moral, desperdician la fuerza industrial y técnica de los trabaja-
dores, sólo piensan en resistencia y no tienen ningún tipo de es-
trategia o programa industrial o técnico, ni defensivo ni ofensivo.
Del mismo modo, los historiadores del trabajo (también con sus
contadas excepciones) olvidan las posiciones industriales y técnicas
de sus sujetos y estudian los movimientos obreros modernos sin
considerar el poder de los trabajadores en el trabajo, describiéndo-
los como simples protestas morales, de modo que la historia obrera
se ha reducido (en general) a “afi rmar la dignidad del desafío”. 59
Si la historia obrera no pudiera hacer más que esto, no pasaría de
ser un discurso conmemorativo, pero no es lo único que ha hecho
ni lo único que puede hacer. Entre sus distintas funciones, puede
explicar las fortalezas y debilidades de los movimientos pasados, no
sólo en el mercado, la cultura y la política, sino también en la pro-
204 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ducción, sobre todo en las complejidades de la producción moder-
na. La historia obrera sería mucho más interesante que las actuales
afi rmaciones nostálgicas de dignidad si incluyera el poder industrial
y técnicamente coercitivo de los trabajadores en la explicación de
por qué los movimientos modernos han llegado hasta donde han
llegado, pero no más lejos. Y sería aun más interesante si sus lec-
ciones ayudaran a los trabajadores a recuperar la capacidad de pre-
decir cuánto más lejos podrían llegar sus movimientos (o si es que
podrían llegar más lejos); cuánto más podrían presionar la lucha
de clases e incluso cómo convertir su poder en acciones ofensivas.
205
Notas
Introducción. Historia obrera:
en busca de un giro conceptual
1 E. P. Thompson, The Making of the English Working Class, Victor Gollancz,
Londres, 1963.
2 Karl Marx, Das Kapital: Kritik der politischen Oekonomie [1867, cuarta
edición, 1890], en Karl Marx y Friedrich Engels, Werke, 43 vols., Dietz,
Berlín, 1957-1990, vol. xxiii, pp. 790-791. Salvo que se indique lo con-
trario, todas las citas están traducidas al español por el autor a partir de sus
propias traducciones al inglés.
3 David Brody, Steelworkers in America: The Nonunion Era, Harvard
University, Cambridge, 1960, p. x; E. J. Hobsbawm, Labouring Men:
Studies in the History of Labour, Basic Books, Nueva York, 1964, pp. 302 y
310-313.
4 Eileen McDowell, Jean Quataert y Robert Wheeler, eds., European
Labor and Working Class History Newsletter, 1971-1976; Jeremy Kuhn y Rob-
ert Wheeler, eds., International Labor and Working Class History, 1976.
5 Por ejemplo, Jean Chesneaux, Le mouvement ouvrier chinois de 1919
à 1927, Mouton, París, 1962, publicado en inglés en 1968; Sidney Fine,
Sit-Down: The General Motors Strike of 1936-1937, University of Michigan,
Ann Arbor, 1969; John Lovell, Stevedores and Dockers: A Study of Trade
Unionism in the Port of London, 1870-1914, Macmillan, Londres, 1969;
John H. M. Laslett, Labor and the Left: A Study of Socialist and Radical
Infl uence in the American Labor Movement, 1881-1924, Basic Books, Nueva
York, 1970; James Hinton, The First Shop Stewards’ Movement, George
Allen & Unwin, Londres, 1973; Bernard H. Moss, The Origins of the
French Labor Movement, 1830-1914: The Socialism of Skilled Workers, Uni-
vesity of California, Berkeley, 1976; Hobart A. Spalding, Jr., Organized
Labor in Latin America: Historical Case Studies of Workers in Dependent So-
cieties, New York University, Nueva York, 1977; Roger Keeran, The
206 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Communist Party and the Auto Workers Unions, Indiana University, Bloom-
ington, 1980.
6 Por ejemplo, Rolande Trempé, Les mineurs de Carmaux, 1848-1914,
2 vols., Éditions Ouvrières, París, 1971; Timothy W. Mason, Sozialpolitik
im Dritten Reich: Arbeiterklasse und Volksgemeinschaft, Westdeutscher Ver-
lag, Opladen, 1977; James E. Cronin, Industrial Confl ict in Modern Britain,
Croom Helm, Londres, 1979; David Montgomery, Workers’ Control in
America: Studies in the History of Work, Technology, and Labor Struggles, Cam-
bridge University, Cambridge, 1979.
7 Por ejemplo, Melvyn Dobofsky, We Shall Be All: A History of the In-
dustrial Workers of the World, Quadrangle, Chicago, 1969; Peter N. Stearns,
Revolutionary Syndicalism and French Labor: A Cause Without Rebels, Rutgers
University, New Brunswick, 1971; Michelle Perrot, Les ouvriers en grève:
France, 1871-1890, 2. vols., Mouton, París, 1974; Joan W. Scott, The Glass-
workers of Carmaux: French Craftsmen and Political Action in a Nineteenth-
Century City, Harvard University, Cambridge, 1974; Peter Friedlander,
The Emergence of a  UAW Local, 1936-1939: A Study in Class and Culture, Uni-
versity of Pittsburgh, Pittsburgh, 1975; Rodney D. Anderson, Outcasts in
Their Own Land: Mexican Industrial Workers, 1906-1911, Northern Illinois
University, DeKalb, 1976; Ulrich Borsdorf et al., Arbeiterinitiative 1945:
Antifaschistische Ausschüsse der Arbeiterbewegung in Deutschland, Peter Ham-
mer, Wuppertal, 1976; Alan Dawley, Class and Community: The Industrial
Revolution in Lynn, Harvard University, Cambridge, 1976; Herbert G.
Gutman, Work, Culture, and Society in Industrializing America: Essays in
American Working-Class and Social History, A. A. Knopf, Nueva York, 1976;
Charles Van Onselen, Chibaro: African Mine Labour in Southern Rhodesia,
1900-1933, Pluto Press, Londres, 1976; A. Ross McCormack, Reformers,
Rebels, and Revolutionaries:The Western Canadian Radical Movement, 1899-
1919, University of Toronto, Toronto, 1977; Tamara K. Hareven y Ran-
dolph Langenbach, Amoskeag: Life and Work in an American Factory-City,
Pantheon, Nueva York, 1978; Patrick Joyce, Work, Society and Politics: The
Culture of the Factory in Later Victorian England, Harvester, Brighton, 1980;
Gregory S. Kealey, Toronto Workers Respond to Industrial Capitalism, 1867-
1892, University of Toronto, Toronto, 1980; Charles More, Skill and the
English Working Class, 1870-1914, Croom Helm, Londres, 1980; Richard
207 NOTAS
Price, Masters, Unions and Men: Work Control in Building and the Rise of
Labour, 1830-1914, Cambridge University, Cambridge, 1980.
8 John Womack, Jr., “The Historiography of Mexican Labor” [1977],
en Elsa Cecilia Frost et al., eds., El trabajo y los trabajadores en la historia de
México, El Colegio de México y Universidad de Arizona, México, 1979,
pp. 745-755.
9 Sobre el Gramsci original, el mejor libro en inglés sigue siendo John
M. Cammet, Antonio Gramsci and the Origins of the Italian Communist Par-
ty, Stanford University, Stanford, 1967.
10 Palmiro Togliatti, “Attualità del pensiero e dell’azione di Gramsci”,
Rinascita, xiv, 4, abril de 1957, p. 145.
11 Eugene D. Genovese, “On Antonio Gramsci”, Studies on the Left, 7,
marzo-abril de 1967, pp. 83-108; idem, ed., y Warren I. Susman, presi-
dente del consejo editorial, Marxist Perspectives: A Quarterly of History and
Cultural Criticism, 1978-1980.
12 Arnaldo Córdova, “Gramsci y la izquierda mexicana”, La Ciudad Fu-
tura, 6, agosto de 1987, suplemento 4, pp. 14-15. Cf. José Aricó, La cola del
diablo: itinerario de Gramsci en América Latina, Puntosur, Buenos Aires, 1988.
13 Por ejemplo, Quintin Hoare y Geoffrey Nowell Smith, eds. y trads.,
Selections from the Prison Notebooks of Antonio Gramsci, International Pub-
lishers, Nueva York, 1971; Antonio Gramsci, El materialismo histórico y
la fi losofía de Benedotto Croce, trad. de Isidoro Flaumbaum, Juan Pablos,
México, 1975.
14 John Womack, Jr., “The Mexican Economy during the Revolu-
tion, 1910-1920: Historiography and Analysis”, Marxist Perspectives, i, 4,
diciembre de 1978, pp. 97-98, 122, n. 48; idem, “The Mexican Revolu-
tion, 1910-1920” [1978], en Leslie Bethell, ed., The Cambridge History of
Latin America, 11 vols., Cambridge University Press, Cambridge, 1984-
1995, vol. v, p. 153; idem, “Interview”, en Henry Abelove et al., eds.,
Visions of History, Pantheon, Nueva York, 1984, pp. 251-152 y 259.
15 Brody, op. cit., p. x; Benson Soffer, “A Theory of Trade Union De-
velopment: The Role of the ‘Autonomous Workman’”, Labor History, i, 2,
primavera de 1960, pp. 141-163 (Dunlop aparece en pp. 141, n. 1, 148).
Dunlop, que había sido profesor de economía en la Universidad de Har-
vard desde 1950 y secretario del Trabajo de Estados Unidos durante 1975-
208 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
1976, era para 1980 el Lamont University Professor de Harvard. Soffer,
alumno de la Sección de Relaciones Industriales de la Universidad de
Princeton y doctor en economía desde 1956, fue profesor auxiliar de
industria en la Escuela de Administración Empresarial de la Universidad
de Pittsburgh en 1960. Hasta donde sé, no tiene ninguna otra publicación
académica. Entre 1966 y 1981 fue economista en el Departamento de
Comercio del gobierno de Estados Unidos. Agradezco esta información
a los registros del Alumni Records Offi ce and Archives de la Universidad
de Princeton.
16 Natalie Zemon Davies, “A Trade Union in Sixteenth-Century
France”, Economic History Review, sin serie, vol. xix, núm. 1, 1966, pp.
52 y 58; David Brody, “Review: Strife on the Waterfront: The Port of New
York since 1945, by Vernon H. Jensen”, American Historical Review, cxxx,
4, octubre de 1975, p. 1064; Christopher L. Tomlins, “afl Unions in the
1930s: Their Performance in Historical Perspective”, Journal of American
History, cxv, 4, marzo de 1979, pp. 1025, n. 7, 1026, n. 11. También sobre
Soffer: Montgomery, op. cit., pp. 29, n. 21, 183; Ronald Schatz, “Union
Pioneers: The Founders of Local Unions at General Electric and West-
inghouse, 1933-1937”, Journal of American History, cxvi, 3, diciembre de
1979, p. 595, n. 27.
17 John T. Dunlop, Industrial Relations Systems, Holt, Nueva York, 1958,
pp. 13-16, 33-35, 64, 94.
18 Ibid., pp. 50-52; Soffer, op. cit., pp. 144-155; Brody, op. cit., pp. 50-91,
125-134, 214-218, 256; Hobsbawm, op. cit., pp. 321-370, 374-385; Mont-
gomery, op. cit., pp. 9-27.
19 Dunlop, op. cit., p. 97.
20 Ronald Fraser, ed., Work: Twenty Personal Accounts, 2 vols., Penguin,
Londres, 1968-1969; Studs Terkel, ed., Working: People Talk about What
They Do All Day and How They Feel about What They Do, Pantheon, Nueva
York, 1974.
21 J. Carroll Moody y Alice Kessler-Harris, eds., Perspectives on Ameri-
can Labor History: The Problems of Synthesis, Northern Illinois University,
DeKalb, 1989, pp. 7, 15-16, 19-20, 45, 152-200, 207 y 213-214.
22 Por ejemplo, David F. Noble, Forces of Production: A Social History of
Industrial Automation, A. A. Knopf, Nueva York, 1984; Sanford M. Jacoby,
209 NOTAS
Employing Bureaucracy: Managers, Unions, and the Transformation of Work in
American Industry, 1900-1945, Columbia University, Nueva York, 1985.
23 Por ejemplo, Bryan D. Palmer, A Culture in Confl ict: Skilled Workers
and Industrial Capitalism in Hamilton, Ontario, 1860-1914, McGill-Queen’s
University, 1979; Serge Bonnet y Roger Humbert, La ligne rouge des hauts
fourneaux: Grèves dans le fer lorrain en 1905, Denoël, París, 1981; Nelson Li-
chtenstein, Labor’s War at Home: The  CIO in World War II, Cambridge Uni-
versity Press, Cambridge, 1982; Andrew Gordon, The Evolution of Labor
Relations in Japan: Heavy Industry, 1853-1955, Harvard University, Cam-
bridge, 1985; David Tamarin, The Argentine Labor Movement, 1930-1945: A
Study in the Origins of Peronism, University of New Mexico, Albuquerque,
1985; Christopher L. Tomlins, The State and the Unions: Labor Relations,
Law, and the Organized Labor Movement in America, 1880-1960, Cambridge
University, Cambridge, 1985; Michael Kazin, Barons of Labor: The San
Francisco Building Trades and Unions Power in the Progressive Era, Univer-
sity of Illinois, Urbana, 1987; Daniel James, Resistance and Integration: Per-
onism and the Argentine Working Class, 1946-1976, Cambridge University,
Cambridge, 1988; Juan Luis Sariego, Enclaves y minerales en el norte de
México. Historia social de los mineros de Cananea y Nueva Rosita, 1900-1970,
La Casa Chata, México, 1988; Joel Horowitz, Argentine Unions, the State,
and the Rise of Peron, Institute of International Studies, Berkeley, 1990;
Ava Baron, ed., Work Engendered: Toward a New History of American Labor,
Cornell University, Ithaca, 1991; Ardis Cameron, Radicals of the Worst Sort:
Laboring Women in Lawrence, Massachusetts, 1860-1912, University of Illinois,
Urbana, 1993; David Ruiz, ed., Historia de Comisiones Obreras (1968-1988),
Siglo XXI, Madrid, 1993.
24 Por ejemplo, Donald Reid, The Miners of Decazeville: A Genealogy
of Deindustrialization, Harvard University, Cambridge, 1985; Peter Winn,
Weavers of Revolution: The Yarur Workers and Chile’s Road to Socialism, Ox-
ford University, Nueva York, 1986; Leon Fink y Brian Greenberg, Up-
heaval in the Quiet Zone: A History of Hospital Workers’ Union, Local 1199,
University of Illinois, Urbana, 1989; Nelson Lichtenstein y Stephen
Meyer, eds., On the Line: Essays in the History of Auto Work, University of
Illinois, Urbana, 1989.
25 Por ejemplo, Gérard Noiriel, Longwy: Immigrés et prolétaires, 1880-1980,
210 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Presses Universitaires, París, 1984; Robert H. Zieger, Rebuilding the Pulp
and Paper Workers’ Union, 1933-1941, University of Tennessee, Knoxville,
1984; Ruth Meyerowitz, “Organizing the United Automobile Workers:
Women Workers at the Ternstedt General Motors Parts Plant”, en Ruth
Milkman, ed., Women, Work, and Protest: A Century of US Women’s Labor
History, Routledge & Kegan Paul, Boston, 1985, pp. 235-258; Charles
Bergquist, Labor in Latin America: Comparative Essays on Chile, Argentina,
Venezuela, and Colombia, Stanford University, Stanford, 1986; Frederick
Cooper, On the African Waterfront: Urban Disorder and the Transformation of
Work in Colonial Mombasa, Yale University, New Haven, 1987; Jacquelyn
D. Hall et al., Like a Family: The Making of a Southern Cotton Mill World,
University of North Carolina, Chapel Hill, 1987; Craig Heron, Work-
ing in Steel: The Early Years in Canada, 1883-1935, McClelland & Stewart,
Toronto, 1988; Daniel Nelson, American Rubber Workers and Organized
Labor, 1900-1941, Princeton University, Princeton, 1988; Gary Gerstle,
Working-Class Americanism: The Politics of Labor in a Textile City, 1914-1960,
Cambridge University, Cambridge, 1989; Philip Scranton, Figured Tapes-
try: Production, Markets, and Power in Philadelphia Textiles, 1885-1941, Cam-
bridge University, Cambridge, 1989; Joy Parr, The Gender of Breadwinners:
Women, Men, and Change in Two Industrial Towns, 1880-1950, University of
Toronto, Toronto, 1990; Eric Arnesen, Waterfront Workers of New Orleans:
Race, Class, and Politics, 1863-1923, Oxford University, Nueva York, 1991;
Alain Roux, Le Shanghai ouvrier des années trente: coolies, gangsters et syndi-
calistes, L’Harmattan, París, 1993.
26 Peter Friedlander, The Emergence of a  UAW Local, 1936-1939: A Study in
Class and Culture, University of Pittsburgh, Pittsburgh, 1975; Ronald W.
Schatz, The Electrical Workers: A History of Labor at General Electric and West-
inghouse, 1923-1960, University of Illinois, Urbana, 1983; Donald Filtzer,
Soviet Workers and Stalinist Industrialization: The Formation of Modern Soviet
Production Relations, 1928-1941, Pluto Press, Londres, 1986; Emily Honig,
Sisters and Strategies: Women in the Shanghai Cotton Mills, 1919-1949, Stan-
ford University, Stanford, 1986; Barbara S. Griffi th, The Crisis of American
Labor: Operation Dixie and the Defeat of the  CIO , Temple University, Fil-
adelfi a, 1988; Joshua B. Freeman, In Transit: The Transport Workers Union in
New York City, 1933-1966, Oxford University, Nueva York, 1989; Steve
211 NOTAS
Babson, Building the Union: Skilled Workers and Anglo-Gaelic Immigrants in
the Rise of the  UAW , Rutgers University, Nueva Brunswick, 1991.
27 Hobsbawm, op. cit., p. 201.
28 Por ejemplo, Friedlander, op. cit., pp. xii, xvi-xviii, xxii, xxvi-xxviii,
7, 12-13, 17, 19, 21, 25-26, 38-45, 64 y 111-112; Schatz, op. cit., pp. xi-xiv,
30-36, 43, 81-89 y 120; Filtzer, op. cit., pp. 1, 116-122, 155, 158, 175 y 232;
Honig, op. cit., pp. 2, 4, 8, 40-56, 70, 72-78, 104-111 y 140-148; Freeman,
op. cit., pp. vii-viii, 8-15, 26-35, 45-50, 63-64 y 94-97; Babson, op. cit., pp.
3, 64, 116-117, 119, 125-126, 133-140 y 147.
29 Richard Price, “Rethinking Labour History: The Importance of
Work”, en James E. Cronin y Jonathan Schneer, Social Confl ict and the Po-
litical Order in Modern Britain, Croom Helm, Londres, 1982, pp. 179-214;
idem, “The Labour Process and Labour History”, Social History, viii, núm.
1, enero de 1983, pp. 57-73; Jonathan Zeitlin, “From Labour History to
the History of Industrial Relations”, Economic History Review, nueva serie,
xl, núm. 2, mayo de 1987, pp. 159-184; Philip Scranton, “None-Too-Po-
rous Boundaries: Labor History and the History of Technology”, Technol-
ogy and Culture, xxix, 4, octubre de 1988, pp. 722-743 (“Trabajo y rela-
ciones tecnológicas” en p. 738); Patricia A. Cooper, “What This Country
Needs Is a Good Five-Cent Cigar”, ibid., pp. 779-807; Stephen Meyer,
“Technology and the Workplace: Skilled and Production Workers at Al-
lis-Chalmers, 1900-1941”, ibid., pp. 839-864; Robert L. Frost, “Labor and
Technological Innovation in French Electrical Power”, ibid., pp. 865-887.
30 Brody, op. cit., pp. 58, 63, 69, 76-77, 85 y 140; David Brody, The
Butcher Workmen: A Study of Unionism, Harvard University, Cambridge,
1964, pp. x, 15, 55, 63, 104, 174, 245; idem, Labor in Crisis: The Steel Strike
of 1919, Filadelfi a, Lippincott, 1965, pp. 28, 30, 69, 163-171; Hobsbawm,
op. cit., pp. 14, 172, 188, 193-194, 199-202, 241-243, 248-249, 262 y 264.
31 Por ejemplo, Fine, op. cit., pp. 136, 138, 143, 208, 221, 266-267, 271,
309; Friedlander, op. cit., pp. 7, 19, 25, 32, 36, 38-39, 48, 57-58, 60, 64-66,
68-69, 73, 78, 80, 83 y 111; Melvyn Dubofsky y Willard Van Tyne, John L.
Lewis: A Biography, Nueva York, Quadrangle, 1977, pp. 56, 61, 66, 81-82,
87, 128, 159-160, 193, 217, 226-227, 242, 256-258, 260, 266, 268, 272, 276-
277, 292, 487, 492 y 495; Keeran, op. cit., pp. 4, 19, 80-81, 132, 149, 166,
172, 177, 179-180 y 183-184; Tomlins, “AFL Unions”, pp. 1022, 1024-1025,
212 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
1027, 1029-1037 y 1041-1042; idem, The State and the Unions, pp. 60-61,
72, 76, 117, 124, 139, 148, 310-311 y 313; Lichtenstein, op. cit., pp. 15, 121,
161, 163-164, 166, 168 y 233; Nelson Lichtenstein, “‘The Man in the
Middle’: A Social History of Automobile Industry Foremen”, en idem y
Stephen Meyer, eds., On the Line: Essays in the History of Auto Work, Uni-
versity of Illinois, Urbana, 1989, pp. 157 y 165; Price, “Rethinking Labour
History”, pp. 180 y 202-203; Schatz, op. cit., pp. 86-87; Zieger, op. cit., pp.
50-51, 113-114, 176 y 216; Bergquist, op. cit., pp. 10, 47-48, 111, 114-117, 122
y 133, 164, 332, 353 y 355; Filtzer, op. cit., pp. 112-122, 172-175, 180-185, 192
y 232; Cooper, On the African Waterfront, pp. 78, 138 y 165-166; Kazin, op.
cit., pp. 45-46 y 53-55; Griffi ths, op. cit., pp. 25, 42, 47-48, 56, 168-170, 172, y
188, n. 45; Heron, op. cit., pp. 68-69, 118, 123 y 125-126; Nelson, op. cit., pp.
3, 5-6, 246 y 322; Freeman, op. cit., pp. viii, 3, 42-44, 58, 62-63, 70, 80, 92
y 96-97; Steven Tolliday y Jonathan Zeitlin, “Shop Floor bargaining, Con-
tract Unionism, and Job Control: An On-the-Job Comparison”, en Lichten-
stein y Meyer, op. cit., pp. 227-231 y 234-235; Arnesen, op. cit., pp. viii, 42,
161-162 y 175-176; Babson, op. cit., pp. 1, 5, 9, 12, 106-107, 120, 126, 160,
174-175, 179, 201, 217-223 y 237-238. Cf. un excelente estudio, no de orga-
nizaciones, sino de familias: Hareven y Langenbach, op. cit., pp. 24 y 119.
32 Schatz, op. cit., pp. 86, 100, n. 16; Kazin, op. cit., p. 75. Cf., en la línea
de Montgomery, op. cit., pp. 9-27 y 29, n. 21; James R. Barrett, Work and
Community in the Jungle: Chicago’s Packinghouse Workers, 1894-1922, Univer-
sity of Illinois, Urbana, p. 34, n. 32.
33 James P. Brennan, The Labor Wars in Córdoba, 1955-1976: Ideology,
Work, and Labor Politics in an Argentine Industrial City, Harvard University,
Cambridge, 1994, pp. 65-70, 108-110, 113, 120, 128, 133, 164, 171, 212,
269, 340-341, 346-347 y 360-361.
34 Acerca de estas posiciones, véase Thomas Welskopp, Arbeit und Macht
im Hüttenwerk: Arbeits- und industrielle Beziehungen in der deutschen und
amerikanischen Eisen- und Stahlindustrie von der 1860er bis zu den 1930er Jahren,
J. H. W. Dietz Nachfolger, Bonn, 1994, pp. 55, 128, 148, 426, 520, 544,
572, 631, 722 y 733. Sobre la producción como no “social”, sino “técnica”,
véase ibid., pp. 30-32, 52-53, 110, 137-140, 264-266, 288-289, 451-455,
509-511, 520, 526, 528, 543, 572-573, 631, 716-718, 721-726 y 730.
35 Ibid., pp. 573, 584, 589, 680 y 716.
213 NOTAS
36 Ibid., 25-33, 52-58, 84-112, 271-301, 478-519, 572-584, 589, 716 y 730.
37 Ibid., pp. 25, 29-32, 51-52 y 723.
38 Sobre Soffer, véase ibid., pp. 114, n. 2, 116, n. 6, 117, n. 7, 125, n.
22, 127, n. 26 y 28, 129, n. 30, 132, n. 37, 143, n. 1, 147, n. 7, 159, n. 26,
165, n. 36 y 189, n. 25; sobre la “autonomía funcional”, véase ibid., pp.
53-55, 124, 128-136, 142-144, 192-193, 234-235, 538-539, 546-551, 589 y
715-722.
39 Hobsbawn, op. cit., p. 201; Scranton, op. cit., p. 738; Brennan, op. cit.,
p. 54; Welskopp, op. cit., p. 52.
40 Henri Saint-Simon, “Lettre d’un habitant de Gèneve à ses contempo-
rains [1803]”, Œuvres de Saint-Simon, 11 vols., París, E. Dentu, 1868-1876,
vol. i, pp. 26-47; idem, “L’Industrie, ou discussions politiques, morales et
philosophiques [1817]”, ibid., vol. v, pp. 35-41, 129-155; idem, “Catéchis-
me des industriels [1823]”, ibid., vol. viii, pp. 3-71, 178-203. Véase tam-
bién Marx, “Das Kapital”, pp. 399-407, 442-443, 485, 508-512; Friedrich
Engels, “Von der Autorität [1872-1873]”, Werke, vol. xviii, pp. 305-308;
Alfred Marshall, Elements of Economics of Industry, Macmillan, Londres,
1892, pp. 159-160; M. G. D. [Mark G. Davidson], “Industry, Organiza-
tion of”, en Robert H. I. Palgrave, ed., Dictionary of Political Economy,
3 vols., Macmillan, Londres, 1910, vol. ii, p. 404; Richard Schmalensee,
“Industrial Organization”, en John Eatwell et al., eds., The New Palgrave:
A Dictionary of Economics, 4 vols., Macmillan, Londres, 1987, vol. ii, pp.
803-808. Raymond Williams, Keywords: A Vocabulary of Culture and Society,
Oxford University, Nueva York, 1976, p. 137, se equivoca acerca del “in-
dustrialismo” de Carlyle, que tampoco es necesariamente o especialmente
“mecánico”: Thomas Carlyle, Sartor Resartus: The Life and Opinions of Herr
Treufelsdrökh [1830], Londres, J. M. Dent & Co., 1902, pp. 237 y 379.
I. Formas de hacer historia obrera:
sentimientos, trabajo, poder material
1 Por ejemplo, Aimée Moutet, Les logiques de l’entreprise: La rationalisation
dans l’industrie française de l’entre-deux-guerres, L’École des Hautes Études
en Sciences Sociales, París, 1997.
214 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
2 Por ejemplo, Kevin Boyle, The  UAW and the Heyday of American Lib-
eralism, 1945-1968, Cornell University, Ithaca, 1995; Nelson Lichtenstein,
The Most Dangerous Man in Detroit: Walter Reuther and the Fate of Ameri-
can Labor, Basic Books, Nueva York, 1995; Robert H. Zieger, The  CIO ,
1938-1955, University of North Carolina, Chapel Hill, 1995; Mónica B.
Gordillo, Córdoba en los ‘60. La experiencia del sindicalismo combativo, Cór-
doba, Universidad Nacional de Córdoba, 1996; Jonathan C. Brown, ed.,
Workers’ Control in Latin America, 1930-1979, University of North Caro-
lina, Chapel Hill, 1997; Daniel J. Clark, Like Night & Day: Unioniza-
tion in a Southern Mill Town, University of North Carolina, Chapel Hill,
1997; Timothy J. Minchin, What Do We Need a Union For? The twua in
the South, 1945-1955, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997;
Daniel Letwin, The Challenge of Interracial Unionism: Alabama Coal Min-
ing, 1878-1921, University of North Carolina, Chapel Hill, 1998; Robert
Mencherini, Guerre froide, grèves rouges: Parti communiste, stalinisme et luttes
sociales en France: Les grèves “insurrectionnelles” de 1947-1948, Syllepse, París,
1998; Peter Alexander, Workers, War, and the Origins of Apartheid: Labour
and Politics in South Africa, 1939-1948, Ohio University, Athens, 2000; Eric
Arnesen, Brotherhoods of Color: Black Railroad Workers and the Struggle for
Equality, Harvard University, Cambridge, 2001; Leticia Gamboa Ojeda,
La urdimbre y la trama: historia social de los obreros textiles de Atlixco, 1899-
1924,fce, México, 2001; Laurie Mercier, Anaconda: Labor, Community, and
Culture in Montana’s Smelter City, University of Illinois, Urbana, 2001.
Es importante el hecho de que el autor del mejor de todos estos libros,
que es quizá la mejor historia obrera de los últimos diez años y un libro
excelente en cualquier campo de las humanidades o las ciencias sociales,
hizo su doctorado en fi losofía: Jack Metzgar, Striking Steel: Solidarity Re-
membered, Temple University, Filadelfi a, 2000.
3 Por ejemplo, Hans Mommsen y Manfred Grieger, Das Volkswagen-
werk und seine Arbeiter im Dritten Reich, econ, Düsseldorf, 1996; Joseph A.
McCartin, Labor’s Great War: The Struggle for Industrial Democracy and the
Origins of Modern Labor Relations, 1912-1921, University of North Caro-
lina, Chapel Hill, 1997; Jefferson R. Cowie, Capital Moves:  RCA ’s Seve n-
ty-Year Quest for Cheap Labor, Cornell University, Ithaca, 1999; Anne
Farnsworth-Alvear, Dulcinea in the Factory: Myth, Morals, Men, and Women
215 NOTAS
in Colombia’s Industrial Experiment, 1905-1960, Duke University, Durham,
2000; Arthur J. McIvor y Ronald Johnston, Lethal Work: A History of the
Asbestos Tragedy in Scotland, Tuckwell, East Linton, 2000; Venus Green,
Race on the Line: Gender, Labor, and Technology in the Bell System, 1880-1980,
Duke University, Durham, 2001; Mirta Zaida Lobato, La vida en las fá-
bricas: trabajo, protesta y política en una comunidad obrera, Berisso (1904-1970),
Prometeo, Buenos Aires, 2001; Gregory J. Downey, Telegraph Messen-
ger Boys: Labor, Technology, and Geography, 1850-1950, Routledge, Nueva
York, 2002.
4 Steve Babson, The Unfi nished Struggle: Turning Points in American La-
bor, 1877-Present, Lanham, Rowman & Littlefi eld, 1999; Joshua B. Free-
man, Working-Class New York: Life and Labor Since World War II, New
Press, Nueva York, 2000.
5 Roger Horowitz, “Negro and White, Unite and Fight!”: A Social His-
tory of Industrial Unionism in Meatpacking, 1930-1990, University of Illinois,
Urbana, 1997, pp. 4, 12-13, 17-20, 26, 41, 49, 72-73, 76, 96, 105, 115-118,
121, 157, 178, 192, 215-216, y 248-249; sobre la “división mecánica”,
véanse pp. 23, 187, 217, 219 y 222. En cuanto a la mano de obra en una
sola industria, el mejor examen histórico que conozco, el más claro, más
completo, más cuidadosamente conceptuado, más rigurosamente analíti-
co y más explícitamente “estratégico” en relación con las posiciones in-
dustriales y técnicas no es aún un libro, sino una tesis reciente sobre la
primera planta siderúrgica de Brasil: Oliver Dinius, Work in Brazil’s Steel
City: A History of Industrial Relations in Volta Redonda, 1941-1968, tesis doc-
toral, Universidad de Harvard, 2004.
6 Uno típico es Jacqueline Jones, American Work: Four Centuries of Black
and White Labor, W. W. Norton, Nueva York, 1998, que trata el des empleo
y las “relaciones raciales”.
7 Por ejemplo, Arthur J. McIvor, A History of Work in Britain, 1880-
1950, Palgrave, Basingstoke, 2001.
8 Keith Thomas, ed., The Oxford Book of Work, Oxford University, Ox-
ford, 1999, p. vi. El investigador citado es Ross McKibbin, The Ideologies
of Class: Social Relations in Britain, 1880-1950, Oxford University, Oxford,
1994, p. 148. La selección que hace Thomas de Raphael Samuel, “The
Workshop of the World: Steam Power and Hand Technology in Mid-
216 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Victorian Britain”, History Workshop Journal, núm. 3, primavera de 1977,
pp. 6-72, es una joya, pero es acerca del artesanado (¿obreros autónomos?)
dentro del trabajo industrial.
9 Thomas, op. cit., p. v. Cf. Judith Shulevitz, “The Fall of Man”, reseña
de Susan Faludi, Stiffed: The Betrayal of the American Man, William Morrow
& Company, Nueva York, 1999, en The New York Times Book Review,
3 de octubre de 1999, pp. 8-9.
10 Harvard OnLine Information Service (hollis; servicio de informa-
ción en línea de Harvard), Union Catalogue of the Harvard Libraries,
4 de julio de 2004; la búsqueda general del catálogo completo, mediante
palabras clave en títulos (incluidos títulos de series y capítulos) en todas
las lenguas, ubicaciones y formatos de 1995 a la fecha arroja los siguientes
resultados: “historia”, 29176; “historia/guerra”, 1420; “historia/políti-
ca”, 1231; “historia/género”, 526; “historia/raza”, 358; “historia/trabajo”,
229; “historia/empresa”, 222; “historia/sexo”, 163; “historia/etnicidad”,
125; “historia/pornografía”, 12; “historia/trabajo industrial”, 9. Las pala-
bras clave no son exclusivas. Porque algunos títulos las comparten, porque
el signifi cado de las mismas palabras varía según el contexto, porque las
adquisiciones de la biblioteca no necesariamente coinciden con las obras
leídas y por otras razones, este cálculo no puede medir la distribución real
de los temas publicados o leídos recientemente por los investigadores. Sin
embargo, sí señala dónde hay más y menos movimiento.
11 Thomas Welskopp, Das Banner der Brüderlichkeit: Die deutsche Sozial-
demokratie vom Vormärz bis zum Sozialistengesetz, J. W. H. Dietz Nachfol-
ger, Bonn, 2000.
12 Jürgen Kocka, “How Can One Make Labour History Interesting
Again?”, European Review, ix, 2, mayo de 2001, pp. 207 y 209. Cf. J.
Ehmer, “Work, History of”, en Neil J. Smelser y Paul B. Baltes, eds.,
International Encyclopedia of the Social and Behavioral Sciences, 26 vols., Else-
vier, Amsterdam, 2001, vol. xxiv, pp. 16569-16574.
13 “Class and Politics in Historical and Contemporary Perspective”, vi-
gésimo primera reunión anual de la nalhc, 21-23 de octubre de 1999;
“Labor and the Millennium: Class, Vision, and Change”, vigésimo segunda
reunión anual de la nalhc, 19-21 de octubre de 2000; “Labor, Migration,
and the Global Economy: Past, Present and Future”, vigésimo tercera re-
217 NOTAS
unión anual de la nalhc, 18-20 de octubre de 2001; “Class, Gender, and
Ideology”, vigésimo cuarta reunión anual de la nalhc, 17-19 de octubre de
2002; “Labor, War, and Imperialism”, vigésimo quinta reunión anual de la
nalhc, 16-18 de octubre de 2003; “Class, Work, and Revolution”, vigési-
mo sexta reunión anual de la nalhc, 21-23 de octubre de 2004.
14 Richard Biernacki, The Fabrication of Labor: Germany and Britain,
1640-1914, University of California, Berkeley, 1995, pp. 16, 20, 471-497.
Cf. idem, “Method and Metaphor after the New Cultural History”, en
Victoria E. Bonnell y Lynn Hunt, eds., Beyond the Cultural Turn: New Di-
rections in the Study of Society and Culture, University of California, Berke-
ley, 1999, pp. 62-92; idem, “Language and the Shift from Signs to Prac-
tices in Cultural Inquiry”, History and Theory, xxxix, 3, octubre de 2000,
pp. 289-310. Cf. John R. Hall, “Cultural History is Dead (Long Live the
Hydra)”, en Gerard Delanty y Engin F. Isin, eds., Handbook of Historical
Sociology, Sage, Londres, 2003, pp. 151-167.
15 Sobre la Labor and Working-Class History Association (lawcha;
Asociación de Historia Obrera y la Clase Trabajadora), constituida el 7 de
febrero de 2000, véase www.lawcha.org. Sus primeros presidentes fueron
Jacquelyn D. Hall, Joe W. Trotter, Jr. y James Green; su actual presidenta
es Alice Kessler-Harris. De los 67 participantes en la conferencia de oc-
tubre de 1984 en DeKalb (Moody y Kessler-Harris, op. cit., p. 237), 24
pertenecían en julio de 2004 a los más de 500 miembros de la lawcha,
entre ellos Hall y Green.
16 Leon Fink, “Editor’s Introduction”, Labor History, xliii, 3, agosto de
2002, pp. 245-246; idem, “Notes and Documents: What is to be Done—
In Labor History?”, ibid., xliii, 4, noviembre de 2002, pp. 419-424; sobre
el programa de posgrado de la University of Illinois en Chicago, véase
www.uic.edu/depts/hist/work.
17 Leon Fink, ed., Labor: Studies in Working Class History of the Americas,
i, 1, primavera de 2004). En la entrevista larga y, por lo demás, interesante
que se le realiza al maestro David Montgomery no se plantea ninguna
pregunta “estratégica”: James R. Barrett, “Class Act: An Interview with
David Montgomery”, ibid., pp. 23-54.
18 Génesis 1-3, versión en español de Casiodoro de Reina y Cipriano de
Valera, Editorial Vida, 1984.
218 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
19 Francis Brown, et al., The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexi-
con [1906], Peabody, Hendrickson, 1999, pp. 135-136 (Bêth-Rês- ’Aleph),
569-571 (Mêm-Lamedh-’Aleph), 712-716 (’Ayin-Bêth-Daleth), 780-781 (‘Ayin -
Çadhê-Bêth-Waw-Nûn), 1036-1037 (Sîn-Mêm-Rês). Gerhard von Rad,
Genesis: A Commentary, edición revisada, Westminster, Filadelfi a, 1972,
pp. 45-67, 73-102; W. Gunther Plaut, ed., The Torah: A Modern Commen-
tary, Union of American Hebrew Congregations, Nueva York, 1981, p. 36;
U. Cassuto, A Commentary on the Book of Genesis, 2 vols., Magnes Press,
Jerusalén, 1998, vol. i, pp. 165 y 168-169. Cf. El Corán, 90:4, “Así es, crea-
mos al hombre fi kabad, en amargura, en el seno de la melancolía, con gran
afl icción, difi cultades dolorosas y terribles penas”, una condición nativa,
natural, que no es (necesariamente) la naturaleza del trabajo. Hanna E.
Kassis, A Concordance of the Qur’an, University of California, Berkeley, 1983,
p. 625; M. Rodinson, “Kabid”, en Encyclopedia of Islam, nueva edición,
10 vols., E. J. Brill, Leiden, 1960-2000, vol. iv, pp. 327-333.
20 Las citas tradicionales son de Adriano Tilgher, Work: What It Has
Been to Men through the Ages, trad. al inglés de Dorothy C. Fisher, G.
G. Harrap, Londres, 1931; Johan Huizinga, Homo Ludens: A Study of the
Play-Element in Culture, Beacon, Boston, 1955; Hannah Arendt, The Hu-
man Condition, Doubleday, Garden City, 1959, y Sebastian De Grazia, Of
Time, Work, and Leisure, Twentieth-Century Fund, Nueva York, 1962.
Tilgher menciona a Homero, Jenofonte, Hesíodo, Platón, Aristóteles,
Plutarco, Cicerón, Virgilio, Antístenes, Séneca, el Antiguo y el Nuevo
Testamento y Zaratustra, pero revisa muy por encima todas sus “épocas”.
Los demás profundizan más en los clásicos griegos y latinos. Al hablar de
vita activa, ergon, ponos, homo faber, animal laborans, negotium, otium y de-
más, revelan sobre todo la vita contemplativa de los fi lósofos e intelectuales.
Platón, el contemplativo por excelencia, hizo que en el Hades el alma
de Odiseo/Ulises recordara de su experiencia terrenal principalmente
sus ponoi, sus “fatigas”, para que en la siguiente oportunidad eligiera “la
vida de un hombre común y desocupado”, desentendido de los negocios
y asuntos públicos: La República, libro x, segmento xvi. Ni Tilgher, ni
Huizinga, ni Arendt, ni De Grazia consideran los términos travail, trabajo
y demás de las lenguas romances, que provienen del latín vulgar tripalium
o tribalium, un instrumento de tortura (del latín tripalis, “hecho con tres
219 NOTAS
palos”), y aluden al trabajo como una tarea penosa, un tormento: Lucien
P. V. Fèbvre, “Travail: l’évolution d’un mot et d’une idée”, en su Pour
une histoire à part entière, École Pratique des Hautes Études, París, 1962,
pp. 649-650. Sobre el trabajo en las tradiciones judía, cristiana y mu-
sulmana, véase Jacob Neusner, “Work in Formative Judaism”, en Jacob
Neusner et al., eds., The Encyclopedia of Judaism, 3 vols., Nueva York,
Continuum, 1999, vol. iii, pp. 1502-1516; Jacques Le Goff, Pour une autre
Moyen Age: Temps, travail et culture en Occident: 18 essais, Gallimard, París,
1977, pp. 66-130, yves Marquet, “La place du travail dans la hiérarchie
isma’ilienne d’après L’Encyclopédie des Frères de la Pureté”, Arabica, viii, 3,
septiembre de 1961, pp. 225-237; Maya Shatzmiller, Labour in the Medieval
Islamic World, E. J. Brill, Leiden, 1994, pp. 369-398.
21 Una articulación irónica de Wirklichkeit, wirklich, verwirklichen y wi-
rken aparece en Karl Marx y Friedrich Engels, “Die deutsche Ideologie,
Werke, vol. iii, pp. 109-127, passim. Cf. Jacques Derrida, Spectres de Marx:
l’état de la dette, le travail du deuil et la nouvelle Internationale, Éditions Gali-
lée, París, 1993, pp. 126, 208-209.
22 Joan Hoff Wilson, “Is the Historical Profession an ‘Endangered Spe-
cies’?”, The Public Historian, ii, 2, invierno de 1980, pp. 9-10, 16-19; Ter-
ence O’Donnell, “Pitfalls Along the Path of Public History”, ibid., iv, 1,
invierno de 1982, pp. 66-68, 71; Brian Greenberg, ed., “Labor History
and Public History”, número especial de The Public Historian, xi, 4, otoño
de 1989, pp. 6-190; Arnita A. Jones, “Refl ections on the History Wars”,
en George R. Garrison et al., Beyond the Academy: A Scholar’s Obligations,
American Council of Learned Societies, Nueva York, 1995, pp. 15-20;
idem, “Public History Now and Then”, The Public Historian, xxi, 3, vera-
no de 1999, pp. 23, 25-28. Por su constitución, la lawcha es prácticamente
una asociación de “historiadores públicos del trabajo”. Calculo que de sus
más de 500 miembros, por lo menos 150 califi carían como “historiadores
públicos”, aunque sólo unos 50 parecen estar empleados como tales, en
algún “instituto de estudios sobre el trabajo” o asociación de historia, ar-
chivo, biblioteca, etc. Cf. American Historical Association, “Public His-
tory, Public Historians, and the American Historical Association: Report
of the Task Force on Public History”, 30 de marzo de 2004, Charge 1, en
www.historians.org/governance/tfph/tfphreport.
220 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
23 La revisión más amplia que conozco de esa época es Klaus Tenfelde,
ed., “Arbeiter und Arbeiterbewegung im Vergleich: Berichte zur inter-
nationalen historischen Forschung”, Historische Zeitschrift-Sonderhefte, xv,
1986). Cf. Gareth Steadman Jones, Languages of Class: Studies in English
Working Class History, 1832-1982, Cambridge University, Cambridge,
1983, pp. 6-9.
24 “[…] la agencia de los trabajadores, el grado al que contribuyeron
mediante esfuerzos conscientes a la construcción de la historia”, Thomp-
son, op. cit., p. 12.
25 Dos marcas de la época: Christopher Lasch, The Culture of Narcissism:
American Life in An Age of Diminishing Expectations, W. W. Norton, Nueva
York, 1979; Martin Jacques y Francis Mulhern, eds., The Forward March of
Labour Halted?, New Left Books & Marxism Today, Londres, 1981.
26 Cf. los actuales observadores participantes: Alan Dawley, “Work-
ers, Capital, and the State in the Twentieth Century”, en Moody y Kes-
sler-Harris, op. cit., pp. 152-200; Alice Kessler-Harris, “A New Agenda
for American Labor History: A Gendered Analysis and the Question of
Class”, ibid., pp. 234-271; Mari Jo Buhle y Paul Buhle, “The New Labor
History at the Cultural Crossroads”, Journal of American History, lxxv, 1,
junio de 1988, pp. 151-157.
27 Las referencias clásicas de entonces eran Herbert G. Gutman, “Work,
Culture, and Society in Industrializing America, 1815-1919”, American
Historical Review, lxxviii, 3, junio de 1973, pp. 531-588, y Joan W. Scott,
“Gender: A Useful Category of Historical Analysis”, ibid., xli, 5, diciem-
bre de 1986, pp. 1053-1075.
28 Por ejemplo, entre otros, Alice Kessler-Harris, Out to Work: A His-
tory of Wage-Earning Women in the United States, Oxford University, Nueva
York, 1982; Joe William Trotter, Jr., Black Milwaukee: The Making of an
Industrial Proletariat, 1915-1945, University of Illinois, Urbana, 1985; Leon
Fink y Brian Greenberg, Upheaval in the Quiet Zone: A History of Hospital
Workers’s Union, Local 1199, University of Illinois, Urbana, 1989; Lizabeth
Cohen, Making a New Deal: Industrial Workers in Chicago, 1919-1939, Cam-
bridge University, Cambridge, 1990; Robin D. G. Kelley, Hammer and
Hoe: Alabama Communists during the Great Depression, University of North
Carolina, Chapel Hill, 1990; Elizabeth Faue, Community of Suffering and
221 NOTAS
Struggle: Women, Men, and the Labor Movement in Minneapolis, 1915-1945,
University of North Carolina, Chapel Hill, 1991; John D. French, The
Brazilian Workers’  ABC : Class Confl ict and Alliances in Modern São Paulo,
University of North Carolina, Chapel Hill, 1992. Para una revisión y
crítica contemporánea, véase William Lazonick, “The Breaking of the
American Working Class”, Reviews in American History, xvii, 2, junio de
1989, pp. 272-283; Robert J. Norrell, “After Thirty Years of ‘New’ La-
bour History, There is Still no Socialism in Reagan Country”, The His-
torical Journal, xxxiii, 1, marzo de 1990, pp. 227-238; Jerry Lee Lembcke,
“Labor History’s ‘Synthesis Debate’: Sociological Interventions”, Science
and Society, lix, 2, verano de 1995, pp. 137-169.
29 Por ejemplo, Hall et al., op. cit., pp. xii-xiv, xvii, xx, xxv, 3-363,
passim; Ava Baron, “Gender and Labor History: Learning from the Past,
Looking to the Future”, en idem, op. cit., pp. 1-46; Mary H. Blewett, The
Last Generation: Work and Life in the Textile Mills of Lowell, Massachusetts,
1910-1960, University of Massachusetts, Amherst, 1990. pp. xv, xxii, 18,
31-43, 143-157.
30 Por ejemplo, Hall et al., op. cit., pp. 100, 105, 146, 154, 184, 199, 225;
Baron, op. cit., pp. 22, 31-32, 38, 44-45; idem, “An ‘Other’ Side of Gender
Antagonism at Work: Men, Boys, and the Remasculinization of Printer’s
Work, 1830-1920”, ibid., pp. 57-69; Mary H. Blewett, “Manhood and
the Market: The Politics of Gender and Class among the Textile Workers
of Fall River, Massachusetts, 1870-1880”, ibid., pp. 92-93, 96, 101, 104,
112; Patricia Cooper, “The Faces of Gender: Sex Segregation and Work
Relations at Philco, 1928-1938”, ibid., pp. 341-344. En el otro sentido del
discurso, véase Joan W. Scott, “Deconstructing Equality-Versus-Differ-
ence: Or, The Uses of Post-Structuralist Theory for Feminism”, Feminist
Studies, xiv, 1, primavera de 1988, pp. 36, 38-40 y 46-47; idem, “On
Language, Gender, and Working-Class History”, International Labor and
Working-Class History, 31, primavera de 1987, pp. 7 y 10; Louise A. Tilly
y Joan W. Scott, Women, Work, and Family, Rinehart & Winston, Holt,
Nueva York, 1978, pp. 99, 171-172, 227-228, 230 y 232, y Charles Tilly,
“Population and Pedagogy in France”, History of Education Quarterly, xiii,
2, verano de 1973, pp. 118-121, 125 y 127.
31 Scott, “On Language”, op. cit., p. 13.
222 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
32 Alice Kessler-Harris, “Cultural Locations: Positioning American
Studies in the Great Debate”, American Quarterly, xliv, 3, septiembre de
1992, pp. 300, 303 y 307-311; Dorothy Sue Cobble y Alice Kessler-Har-
ris, “The New Labor History in American History Textbooks”, Journal
of American History, lxxix, 4, marzo de 1993, pp. 1534-1535, 1540, 1543;
Gary B. Nash et al., History on Trial: Culture Wars and the Teaching of the
Past, Knopf, Nueva York, 1997. Algunos ejemplos monográfi cos son:
Dana Frank, Purchasing Power: Consumer Organizing, Gender, and the Se-
attle Labor Movement, 1919-1929, Cambridge University, Cambridge, 1994;
Colin J. Davis, Power at Odds: The 1922 National Railroad Shopmen’s Strike,
University of Illinois, Urbana, 1997; idem, Waterfront Revolts: New York
and London Dockworkers, 1946-1961, University of Illinois, Urbana, 2003;
Thomas M. Klubock, Contested Communities: Class, Gender, and Politics
in Chile’s El Teniente Copper Mine, 1904-1951, Duke University, Durham,
1998; Leon Fink, The Maya of Morganton: Work and Community in the
Nuevo New South, University of North Carolina, Chapel Hill, 2003. Cf.
William H. Sewell, Jr., “The Concept(s) of Culture”, en Bonnell y Hunt,
op. cit., pp. 35-61; Biernacki, “Language”, pp. 298-300.
33 Robert E. Weir y James P. Hanlan, eds., Historical Encyclopedia of
American Labor, 2 vols., Westport, Greenwood, 2004. Hay referencias de
paso a Joan Baez y Michael Dukakis, pero ninguna a los braceros, Theo-
dore Dreiser, Edward Sadlowski, Jr., o Baldemar Velásquez.
34 Marcel Van der Linden, “The End of Labour History?”, International
Review of Social History, xxxviii, suplemento, 1993, p. 1; idem, “Labor
History”, en Smelser y Baltews, op. cit., vol. xii, pp. 8181-8185; idem,
“Working Classes, History of”, ibid., vol. xxiv, pp. 16579-16583; Ira
Katznelson, “The Bourgeois Dimension: A Provocation About Institu-
tions, Politics, and the Future of Labor History”, International Labor and
Working-Class History, núm. 46, otoño de 1994, pp. 7-20; Jürgen Kocka,
“New Trends in Labour Movement Historiography: A German Perspec-
tive”, International Review of Social History, xlii, 1, abril de 1997, pp. 69,
74-75 y 78; John D. French, “The Latin American Labor Studies Boom”,
ibid., xlv, 2, agosto de 2000, pp. 289-293.
35 Otto Fenichel, “On the Psychology of Boredom [Langeweile] [1934]”,
en idem, Collected Papers, 2 vols., W. W. Norton, Nueva York, 1953-1954,
223 NOTAS
vol. i, pp. 292-302; Ralph R. Greenson, “On Boredom”, Journal of the
American Psychoanalytic Association, i, 1, enero de 1953, pp. 7-21; M. Ma-
sud R. Kahn, “Introduction”, en D. W. Winnicott, Holding and Interpre-
tation: Fragment of an Analysis, Grove Press, Nueva York, 1987, pp. 1-18.
36 Cf. Hareven y Langenbach, op. cit., p. 119; Hall et al., op. cit., p. xviii.
37 Roger Chartier, On the Edge of the Cliff: History, Language, and Prac-
tice, trad. a inglés de Lydia G. Cochrane, Baltimore, Johns Hopkins Uni-
versity, 1997, pp. 1, 5, 23, 100; idem, “Writing the Practices”, French
Historical Studies, xxi, 2, primavera de 1998, pp. 255-264.
38 Para las primeras cuatro citas: Keith M. Baker, Inventing the French
Revolution: Essays on French Political Culture in the Eighteenth Century,
Cambridge University Press, Cambridge, 1990, p. 5; Bonnie G. Smith,
“One Question for Roger Chartier”, French Historical Studies, xxi, 2, pri-
mavera de 1998, p. 219; Karen Halttunen, “Self, Subject, and the ‘Bare-
foot Historian’”, Journal of American History, lxxxix, 1, junio de 2002,
pp. 20-24. Véanse ejemplos en: Simon Schama, Dead Certainties (Unwar-
ranted Speculations), Alfred A. Knopf, Nueva York, 1991; John P. Demos,
The Unredeemed Captive: A Family Story From Early America, Alfred A.
Knopf, Nueva York, 1994; idem, “In Search of Reasons for Historians to
Read Novels”, American Historical Review, ciii, 5, diciembre de 1998, pp.
1526-1529; idem, “Using Self, Using History”, Journal of American History,
lxxxix, 1, junio de 2002, pp. 37-42; Niall Ferguson, “Virtual Histo-
ry: Towards a ‘Chaotic’ Theory of the Past”, en idem, ed., Virtual His-
tory: Alternatives and Counterfactuals, Picador, Londres, 1997, pp. 1-90; Jill
Lepore, The Name of War: King Philip’s War and the Origins of American
Identity, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1998. Sobre la muerte de la “ob-
jetividad”, hace ya 50 años, podemos preguntarnos si Demos nunca leyó
a Oscar Handlin et al., Harvard Guide to American History, Harvard Univer-
sity, Cambridge, 1954, pp. 15-25. La última cita sólo es mi extrapolación.
39 Para “estudios subalternos”, Ranajit Guha y Gayatri Chakravorty
Spivak, eds., Selected Subaltern Studies, Oxford University, Nueva York,
1988. Para una evaluación desde adentro, véase Gyan Prakash, “Subaltern
Studies as Post-Colonial Criticism”, American Historical Review, cxix, 5,
diciembre de 1994, pp. 1475-1490. Cf. Sumit Sarkar, “The Decline of the
Subaltern in Subaltern Studies”, en su libro Writing Social History, Ox-
224 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ford University, Delhi, 1997, pp. 82-108, y David Washbrook, “Orients
and Occidents: Colonial Discourse Theory and the Historiography of
the British Empire”, en W. Roger Lewis, editor en jefe, The Oxford His-
t ory of the British Empire, 5 vols., Oxford University, Oxford, 1998-1999,
vol. v, pp. 596-611. Sobre obreros —olvidemos el trabajo—, el princi-
pal estudio subalternista es Dipesh Chakrabarty, Rethinking Working-Class
History: Bengal, 1890-1940, Princeton University, Princeton, 1989; idem,
Provincializing Europe: Postcolonial Thought and Historical Difference, Princ e-
ton University, Princeton, 2000, pp. 72-96, 214-236.
40 Gayatri Spivak, “Editor’s Note”, en Selected Subaltern Studies, p. xii, y
Guha, “Preface”, en ibid., p. 35. El Gramsci original nunca usó el término
“subalterno” (por lo menos no por escrito) antes de ir a la cárcel en 1926:
Antonio Gramsci, Scritti, 1915-1921, Moizzi Editore, Milán, 1976. Entre
1930 y 1934, ya en prisión, usó el término en 24 párrafos distribuidos en
11 cuadernos (de los 29 que llevó entre 1929 y 1935). Lo usó sobre todo
en el Cuaderno 25, 1934, en el que dedicó siete párrafos consecutivos
a reunir notas para el ensayo “Ai margini della storia (Storia dei gruppi
sociali subalterni)”: Antonio Gramsci, Quaderni del carcere, 4 vols., Turín,
Giuglio Einaudi Editore, 1975, vol. iii, pp. 2277-2293. Las referencias
están en el índice de los Quaderni, vol. iv, p. 3177, aunque no todas son
realmente a “subalterno”. Como otros de su época, comunistas o no,
Gramsci usaba el término sin mucha discriminación, a veces en el sentido
estricto, militar, a veces para referirse a la subordinación en general, o a
los campesinos, o al proletariado, o a los intelectuales, o a las “clases po-
pulares”, y evidentemente no por alguna razón teórica en particular, sino
sobre todo para evitar al censor. Sobre su inconsistencia y las consecuentes
difi cultades para la traducción, véase Quintin Hoare y Geoffrey Nowell
Smith, eds. y trads., Selections from the Prison Notebooks of Antonio Gramsci,
International Publishers, Nueva York, 1971, pp. xiii-xiv, 5 (nota 1 de h y s),
13 (nota * de ag), 26 (nota 2 de h y s), 52-55 (notas 4 y 5 de h y s), 97
(nota ** de ag).
41 Sobre el censor, véase Gustavo Trombetti, “In cella con la matrico-
la 7047 (detenuto politico A. Gramsci)”, Rinascita, iii, 9, septiembre de
1946, pp. 233-235; idem, “Piantone’ di Gramsci nel carcere di Turi”, ibid.,
xxii, 18, 1° de mayo de 1965, pp. 31-32. Sobre la “lectura transaccional”,
225 NOTAS
véase Gayatri Spivak, “Subaltern Studies: Deconstructing Historiogra-
phy”, en Selected Subaltern Studies, pp. 14-15.
42 Sobre los comentarios del Gramsci original acerca de Mosca, véase
Hoare y Smith, op. cit., p. 6 (nota * de ag). Las defi niciones en Ranajit
Guha, “On Some Aspects of the Historiography of Colonial India”, en
Selected Subaltern Studies, p. 44; cursivas del texto citado.
43 Lo de “progresista” es autodescriptivo: Florencia E. Mallon, “The
Promise and Dilemma of Subaltern Studies: Perspectives from Latin
American History”, American Historical Review, xcix, 5, diciembre de
1994, pp. 1491-1515.
44 Idem, Peasant and Nation: The Making of Postcolonial Mexico and Peru,
University of California, Berkeley, 1995, p. xvi.
45 Edward W. Said, “Foreword”, en Selected Subaltern Studies, pp. vi
y ix-x. Cf. Aijaz Ahmad, In Theory: Classes, Nations, Literatures, Verso,
Londres, 1992, pp. 159-219. Sobre los caballos marxistas/marxianos y
el arreglo, véase Mal lon, “The Promise and Dilemma”, pp. 1491-1493.
Para otras declaraciones en la misma línea, véase idem, “Refl ections on
the Ruins: Everyday Forms of State Formation in Nineteenth-Century
Mexico”, en Gilbert M. Joseph y Daniel Nugent, eds., Everyday Forms
of State Formation: Revolution and the Negotiation of Rule in Modern Mexico,
Duke University, Durham, 1994, pp. 69-106; idem, Peasant and Nation,
pp. 19-20; Gilbert M. Joseph y Daniel Nugent, “Preface”, en Everyday
Forms, p. xvi; Mark Thurner, From Two Republics to One Divided: Con-
tradictions of Postcolonial Nationmaking in Andean Peru, Duke University,
Durham, 1997, pp. ix, 12-16; French, op. cit., pp. 293-294, 300; Daniel
James, Doña María’s Story: Storytelling, Personal Identity, and Community
Narratives, Duke University, Durham, 2000; Karin A. Rosemblatt, Gen-
dered Compromises: Political Cultures & the State in Chile, 1920-1950, Univer-
sity of North Carolina, Chapel Hill, 2000, pp. 10-20; Gilbert M. Joseph,
“Reclaiming ‘the Political’ at the Turn of the Millenium”, en idem, ed.,
Reclaiming the Political in Latin American History, Duke University, Dur-
ham, 2001, pp. 3-16. Cf. Travesía: Journal of Latin American Cultural Studies,
King’s College, University of London, 1991).
46 Como con “subalterno”, el Gramsci original no siempre se refería a
“hegemonía” en el mismo sentido: cf. Hoare y Smith, op. cit., pp. 55-60
226 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
(incluida la nota 5 de h y s), 104-106, 245-246, 261-264. Sobre su énfa-
sis, véase Serafi no Cambereri, “Il Concetto di egemonia nel pensiero di
Gramsci”, en Studi gramsciani: Atti del convegno tenuto a Roma nei giorni 11-13
gennaio 1958, Roma, Editoriale Riuniti, 1958, pp. 87-94, y Cammett, op.
cit., pp. 204-206. (Este énfasis no era único y ni siquiera inusual entre los
comunistas europeos en la década de 1920). Sobre las recientes redefi nicio-
nes “progresistas”, véase Mallon, “Refl ections on the Ruins”, pp. 70-71,
y William Roseberry, “Hegemony and the Language of Contention”, en
Joseph y Nugent, op. cit., pp. 357-361. Sobre el “diálogo”, véase Florencia
E. Mallon, “Time on the Wheel: Cycles of Revisionism and the ‘New
Cultural History’”, Hispanic American Historical Review, lxxix, 2, mayo de
1999, pp. 348-351. Cf. la caracterización que hizo un tonto incurable del
Gramsci más renovado, suavizado y mejorado, convertido en un “fi lósofo
neomarxista”: Larry Rohter, “Antiglobalization Forum to Return to a
Changed Brazil”, New York Times, 20 de enero de 2003, p. a3.
47 Además de Mallon, Peasant and Nation, y sus colaboraciones y las
de otros autores en Joseph y Nugent, op. cit., véase también, por ejem-
plo, Marjorie Becker, Setting the Virgin on Fire: Lázaro Cárdenas, Michoacán
Peasants, and the Redemption of the Mexican Revolution, University of Cali-
fornia, Berkeley, 1995; Steve J. Stern, The Secret History of Gender: Women,
Men, and Power in Late Colonial Mexico, University of North Carolina,
Chapel Hill, 1995; William E. French, A Peaceful and Working People:
Manners, Morals, and Class Formation in Northern Mexico, University of
New Mexico, Albuquerque, 1996; Mary Kay Vaughan, Cultural Politics
in Revolution: Teachers, Peasants, and Schools in Mexico, 1930-1940, Tucson,
University of Arizona, 1997; Adrian Bantjes, As If Jesus Walked on Earth:
Cardenismo, Sonora, and the Mexican Revolution, Wilmington: Scholarly
Resources, 1998; Susan Deans-Smith y Gilbert Joseph, “The Arena of
Dispute”, Hispanic Amrican Historical Review, lxxix, 2, mayo de 1999, pp.
203-208; Eric Van Young, “The New Cultural History Comes to Old
Mexico”, ibid., pp. 211-247; William E. French, “Imagining and the Cul-
tural History of Nineteenth-Century Mexico”, ibid., pp. 249-267; Mary
Kay Vaughan, “Cultural Approaches to Peasant Politics in the Mexican
Revolution”, ibid., pp. 269-305. Otro descubrió “relaciones industriales”
entre los “campesinos” peruanos: Vincent C. Peloso, Peasants on Planta-
227 NOTAS
tions: Subaltern Strategies of Labor and Resistance in the Pisco Valley, Peru,
Duke University, Durham, 1999.
48 John D. French y Daniel James, “Squaring the Circle: Women’s Fac-
tory Labor, Gender, Ideology, and Necessity” y “Oral History, Identity
Formation, and Working-Class Mobilization”, en idem, eds., The Gen-
dered Worlds of Latin American Women Workers: From Household and Factory to
the Union Hall and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997, pp. 4, 7,
9, 15, 17, 297, 300-303 y 307.
49 Mirta Zaida Lobato, “Women Workers in the ‘Cathedrals of Corned
Beef’: Structure and Subjectivity in the Argentine Meatpacking Indus-
try”, en ibid., pp. 53-71. Cf. idem, El “taylorismo” en la gran industria ex-
portadora argentina, 1907-1945, Buenos Aires, Centro Editor de América
Latina, 1988; idem et al., Mujer, trabajo y ciudadanía, Buenos Aires, clacso,
1995; Mirta Zaida Lobato, ed., Política, médicos y enfermedades: lecturas de
la historia de la salud en la Argentina, Editorial Biblos, Buenos Aires, 1996;
idem, La vida, 2001).
50 Ann Farnsworth-Alvear, “Talking, Fighting, Flirting: Workers’ So-
ciability in Medellín Textile Mills, 1935-1950”, en French y James, op. cit.,
pp. 153-156, 166-171. Cf. Farnsworth-Alvear, Ann. Dulcinea, 8-10, 108-
111, 145, 147, 156, 193-195, 217-219 y 221.
51 Theresa R. Veccia, “‘My Duty as a Woman’: Gender Ideology, Work,
and Working-Class Women’s Lives in São Paulo, Brazil, 1900-1950”, en
French y James, op. cit., pp. 100-146; Deborah Levenson-Estrada, “The
Loneliness of Working-Class Feminism: Women in the ‘Male World’ of
Labour Unions, Guatemala City, 1970s”, en ibid., pp. 208-231; Heidi
Tinsman, “Household Patrones: Wife-Beating and Sexual Control in
Rural Chile, 1964-1988”, en ibid., pp. 264-296.
52 French y James, “Squaring the Circle”, p. 7. Ellos mismos citan a
Baron, “Gender and Labor History”, p. 37. En los otros ensayos tampoco
aparece nada sobre las relaciones en el trabajo como tales: Daniel James,
“‘Tales Told Out on the Borderlands’: Doña María’s Story, Oral His-
tory, and the Issues of Gender”, en ibid., pp. 31-52; Barbara Weinstein,
“Unskilled Worker, Skilled Housewife: Constructing the Working-Class
Woman in São Paulo, Brazil”, en ibid., pp. 72-99; John D. French y Mary
Lynn Pedersen Cluff, “Women and Working-Class Mobilization in Post-
228 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
war São Paulo, 1945-1948”, en ibid., pp. 176-207, y Thomas M. Klubock,
“Morality and Good Habits: The Construction of Gender and Class in
the Chilean Copper Mines, 1904-1951”, en ibid., pp. 232-263. En defensa
de la nueva libertad culturalista, aquí hay un aliciente para negar (o hacer
caso omiso de) la organización técnica e industrial: Barbara Weinstein,
“Buddy, Can You Spare a Paradigm?: Refl ections on Generational Shifts
and Latin American History”, The Americas, lvii, 4, abril de 2001, pp.
460-461.
53 French y James, “Squaring the Circle”, pp. 4-8, 24, notas 29-31.
54 No cuenta una “prueba de destrucción”: Levenson-Estrada, op. cit.,
p. 214.
55 French y James, “Oral History”, p. 310.
II. El concepto de posición estratégica
en el trabajo: su origen y evolución
1 John T. Dunlop, “Chapter 26: The Changing Status of Labor”, en Har-
old F. Williamson, ed., The Growth of the American Economy: An Introduc-
tion to the Economic History of the United States, Prentice-Hall, Nueva York,
1944, pp. 608-611, 614, 618-620 y 621. “The Development of Labor Or-
ganization: A Theoretical Framework”, en Richard A. Lester y Joseph
Shister, eds., Insights into Labor Issues, Macmillan York, Nueva York, 1948,
pp. 179-185.
2 Cf. “Relaciones materiales de producción” (material relations of pro-
duction) en G. A. Cohen, Karl Marx’s Theory of History: A Defence, Prince-
ton University, Princeton, 1978, pp. 28-31, 35, n. 1, 88-114 y 166-169.
3 Vivian Walsh, Rationality, Allocation, and Reproduction, Clarendon,
Oxford, 1996, pp. 40-80; Ariel Rubinstein, Economics and Language: Five
Essays, Cambridge University, Cambridge, 2000, pp. 71-80 y 88.
4 El recuento que sigue está basado casi completamente en Edward
Levinson, “Detroit Digs In”, The Nation, 16 de enero de 1937, pp. 64-66;
Benjamin Stolberg, The Story of the  CIO , Viking Press, Nueva York, 1938,
pp. 27-28, 38-39 y 44-45; Henry Kraus, The Many and the Few: A Chron-
icle of the Dynamic Auto Workers, Los Ángeles, Plantin Press, 1947, passim;
229 NOTAS
Fine, op. cit., pp. 19-22, 48-49, 121-312 y 326-330; Wyndam Mortimer,
Organize! My Life as a Union Man, Beacon, Boston, 1971, pp. 40, 50, 65
y 103-141; Irving King, 26 de marzo de 1980, Universidad de Michigan-
Flint Labor History Project, en http://lib.umfl int.edu/archives/transcripts,
pp. 12-13; Elmer MacAlpine, 2 de julio de 1980, en ibid., pp. 6-7; Henry
y Dorothy Kraus, 5 de mayo de 1982, en ibid., pp. 17-18; Keeran, op. cit.,
pp. 148-185, y Babson, op. cit., pp. 34, 46, 106-107, 115 y 221.
5 James Michael Holmes, “The Counterair Companion: A Short
Guide to Air Superiority for Joint Force Commanders”, tesis de la School
of Advanced Airpower Studies, Air University, Base de la Fuerza Aérea en
Maxwell, Alabama, 1994, p. 24; Robert C. Rubel, “Principles of Joint-
ness”, Joint Force Quarterly, núm. 27, invierno de 2000-2001, pp. 48-49.
6 Louis Stark, “Auto Union Votes a General Strike in G.M.C. Plants”,
New York Times, 4 de enero de 1937, pp. 1-2.
7 Gary S. Vasilash, “Talking Pressworking”, Automotive Design and Pro-
duction, abril de 1998, en www.autofi eldguide.com; Fred Gaboury, “Auto
Strike Over! GM Workers Win”, People’s Weekly World, 1° de agosto de
1998, pp. 1, 3; Steve Babson, “General Motors Strike”, La Lettre du
GERPISA , núm. 125, octubre de 1998, en www.univ.-evry.fr/PagesHtml/labo-
ratoires/ancien-gerpisa/lettre/numeros/125/fi rmes; “GM Invests $30 Million
in Flint Metal Center”, GM News, 11 de junio de 2003, en www.gm.com.
8 Louis Ginzburg, The Legends of the Jews [1909], trad. al inglés de
Henrietta Szold, 5 vols., Johns Hopkins University Press, Baltimore,
1998, vol. i, pp. 79-80, 97.
9 “The Factory System”, The Northern Star (Leeds), 23 de junio de
1838, p. 3; “The Corn Laws and What Would Be the Effect of Their Re-
peal Without Universal Suffrage”, ibid., 26 de enero de 1839, p. 4.
10 “Minutes of Evidence”, First Report of the Select Committee on Combi-
nations of Workmen, Gran Bretaña, Cámara de los Comunes, Parliamentary
Papers, 1837-1838, viii, p. 114.
11 El acuñador de la expresión the aristocracy of labor fue un terrateniente
irlandés que buscaba una asociación entre “trabajadores no califi cados” y
“capitalistas” para destruir a los “Sindicatos”: William Thompson, Labour
Rewarded, Londres, 1827, pp. 31-32, 81. El descubrimiento del comité
real está en First Report of the Commissioners Appointed to Inquire as to the
230 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Best Means of Establishing an Effi cient Constabulary Force in the Counties of
England and Wales, Londres, hmso, 1839, p. 134. Cf. Charles Coquelin,
“Coalitions industrielles”, en idem y Urbain G. Guillaumin, eds., Diction-
naire de l’économie politique, 2 vols., Guillaumin & Cie., París, 1852-1853,
vol. i, pp. 385 y 387.
12 Friedrich Engels, “Die Lage der arbeitenden Klasse in England:
Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen [1844]”, en Marx
y Engels, Werke, op. cit., vol. ii, pp. 306, 314-315. El hecho de que Engels
no se refi riera específi camente (a pesar de sus traductores estadunidenses
y británicos) a un “ejército de reserva” (reserve army) vuelve aun más pro-
bable que haya tomado “reserva” de los editorialistas de The Northern Star.
13 Victor Considerant, Principes du socialisme. Manifeste de la démocracie
au  XIX ème siècle [1847], Otto Zeller, Osnabrück, 1978, pp. 6-7. Le debo
la ubicación de este pasaje a Jonathan F. Beecher. Cf. Frédéric Bastiat,
Selected Essays on Political Economy, trad. al inglés de Seymour Cain, Prin-
ceton, Van Nostrand, 1964, p. 135, donde el traductor, en un pasaje que
cita Bastiat de Considerant, inserta por su cuenta “estratégicas” donde
Considerant dice toutes les positions (“todas las posiciones”).
14 Karl Marx y Friedrich Engels, “Manifest der Kommunistischen Par-
tei” [1848], en Werke, vol. iv, pp. 463 y 473.
15 Karl Marx, “The Fourth Annual Report of the General Council of
the International Working Men’s Association”, 1° de septiembre de 1868,
en The General Council of the First International, 1864-1872: Minutes, 5 vols.,
Editorial Progreso, Moscú, 1962-1968, vol. ii, p. 329. Sobre las “luchas de
guerrilla” (guerrilla fi ghts), véase idem, “Wages, Price, and Profi t”, 20 y 27
de junio de 1865, en Karl Marx y Friedrich Engels, Selected Works, 2 vols.,
Moscú, Foreign Language Publishing House, 1958, vol. i, pp. 446-447; e
idem, “Instructions for the Delegates of the Provisional General Council:
The Different Questions”, agosto de 1866, en ibid., vol. i, p. 348. Sobre la
distinción del propio Marx entre la fuerza de trabajo en el mercado y
la mano de obra en la producción, véase idem, “Das Kapital”, op. cit., pp.
181-213. Cf. Kenneth Lapides, Marx’s Wage Theory in Historical Perspective:
Its Origins, Development, and Interpretation, Westport, Praeger, 1998. Los
escritos de Marx y Engels acerca de los confl ictos armados por la sobe-
ranía son asunto aparte. Véase Sigmund Neumann y Mark von Hagen,
231 NOTAS
“Engels and Marx on Revolution, War, and the Army in Society”, en
Peter Paret, ed., Makers of Modern Strategy, from Machiavelli to the Nuclear
Age, Princeton University, Princeton, 1986, pp. 262-280.
16 J. P. Kay Shuttleworth, “Report”, en National Association for the
Promotion of Social Science, Trades’ Societies and Strikes: Report of the Com-
mittee on Trades’ Societies, John W. Parker & Son, Londres, 1860, p. xiii.
17 Louis Blanc, “An Account of the Legislation Affecting Labour, and
The Condition of the Working Classes in France”, en ibid., pp. 589.
18 William T. Thornton, On Labour: Its Wrongful Claims and Rightful
Dues, Its Actual Present and Possible Future, Macmillan, Londres, 1869, pp.
238 y 240. Estas “luchas sectoriales” consistían en que dos sindicatos o más
hacen paros en torno de una empresa.
19 Alfred Marshall y Mary P. Marshall, The Economics of Industry, Mac-
millan, Londres, 1879, p. 193. Sobre su fuente para los procedimientos
sindicales para alcanzar decisiones estratégicas, aunque sin la palabra, vé-
ase George Howell, The Confl icts of Capital and Labour Historically and
Economically Considered: Being a History and Review of the Trade Unions of
Great Britain, Londres, Chatto & Windus, 1878, pp. 163-166, 372-375 y
510-511.
20 Francis Y. Edgeworth, Mathematical Psychics: An Essay on the Applica-
tion of Mathematics to the Moral Sciences, Londres, C. Kegan Paul & Co.,
18881, pp. 16-17, 29-30 y 43-52 (las cursivas son suyas). Cf. idem, “Hig-
gling”, en Palgrave, op. cit., vol. ii, pp. 304-305.
21 William S. Jevons, The State in Relation to Labour, Macmillan, Lon-
dres, 1882, pp. 131-138 y 153-155.
22 Alfred Marshall, Principles of Economics, 2a. ed., Macmillan, Londres,
1891, p. 746, n. 1. Cf. G. Bernard Shaw, The Fabian Society: Its Early His-
tory, Fabian Society, Londres, 1892; Sidney Webb y Harold Cox, The Eight
Hours Day, Walter Scott, Londres, 1891, pp. 66-92, 95, 111-113 y 132.
23 Marshall y Marshall, Elements, op. cit., pp. 385 y 390. Acerca, nueva-
mente, de los “hechos”, véase ibid., pp. 405-406.
24 Sidney Webb y Beatrice Webb, “Primitive Democracy in British
Trade-Unionism, i”, Political Science Quarterly, xi, 3, septiembre de 1896,
p. 424; idem, Industrial Democracy, Longmans, Green & Co., Londres,
1897, pp. 29, 181, 217, 219, 654-655, 661-662, 668-669, 676, 692, 694,
232 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
719, 802, 810, 814, 816, 822, 842, 902, 920 y 926. Cf. las metáforas mili-
tares (no “estratégicas”) de un dirigente laboral británico acerca de evitar
un paro patronal en los astilleros en 1897: “Hasta ahora, tenemos ventaja
militar sobre el coronel Dyer al haber prevenido una pelea por un asunto
impopular […] Pero el ejército laboral debe cerrar fi las para ganar la ba-
talla […]”: George N. Barnes, “The Engineering Dispute”, The People’s
Journal for Dundee, 7 de agosto de 1897, p. 5, cuya transcripción agradezco
a David Smith.
25 Henry W. Macrosty, “The Recent History of the Living Wage
Movement”, Political Science Quarterly, xiii, 3, septiembre de 1898, pp. 414
y 440.
26 John Davidson, The Bargain Theory of Wages: A Critical Development from
the Historic Theories, Together with an Examination of Certain Wages Factors, the
Mobility of Labor, Trade Unionism, and the Methods of Industrial Remuneration,
G. P. Putnam’s Sons, Nueva York, 1898, pp. 124-125, 264-272 y 280.
27 F. Y. Edgeworth, “The Theory of Distribution”, Quarterly Journal of
Economics, xviii, 2, febrero de 1904, p. 217, n. 2.
28 Alfred Marshall, Principles of Economics, 9a ed., con notas de C. W.
Guillebaud, 2 vols., Macmillan, Londres, 1961, vol. i, pp. 693, 698 y 700.
29 Arthur C. Pigou, “Equilibrium Under Bilateral Monopoly”, Economic
Journal, xvii, 70, junio de 1908, pp. 214-215. Cf. “bloqueo industrial”, “paz
industrial”, “diplomacia industrial”, “el campo industrial”, “diplomacia
sindical” y el local sindical como “una especie de trinchera”, aunque no se
menciona nada de “estrategia”, en idem, Principles and Methods of Industrial
Peace, Macmillan, Londres, 1905, pp. 10-14 y 16, y en idem, Wealth and
Welfare, Macmillan, Londres, 1912, pp. 305, 307, 325, 330, 332 y 334.
30 Cf. Jean-Pierre Potier, “L’Assemblée Constituante et la question de
la liberté du travail: un texte méconnu, la loi Le Chapelier”, en Jean-
Michel Servet, ed., Idées économiques sous la Révolution (1789-1794), Pres-
ses Universitaires de Lyon, Lyon, 1989, pp. 235-254; A.-E. Cherbuliez,
“Coalitions”, en Charles Coquelin y Urbain-Gilbert Guillaumin, eds.,
Dictionnaire de l’économie politique, op. cit., vol. i, pp. 382-385; Charles
Coquelin, “Coalitions industrielles”, op. cit., pp. 385-388; León Walras,
“Cours d’économie politique appliquée” [1872-1881], en Auguste y Léon
Walras, Œuvres économiques complètes, 12 vols., Economica, París, 1987-
233 NOTAS
1997, vol. xii, pp. 494, y 579-580; idem, “Éléments d’économie politique
pure, ou théorie de la richesse sociale” [1874], en ibid., vol. viii, pp. 657-
658; idem, “La loi fédérale sur le travail dans les fabriques” [1875], en ibid.,
vol. vii, p. 223.
31 Vilfredo Pareto, Cours d’économie politique, 2 vols., F. Rouge, Lau-
sana, 1896, vol. i, pp. 324-327, vol. ii, pp. 99-101, 136 y 138-140; idem,
Manuel d’économie politique, V. Giard & E. Brière, París, 1909, pp. 166-167,
471-472, 483-487, 490 y 527.
32 Ferdinand Lassalle, “Über Verfassungswesen” [1862], en idem, Ge-
samtWerke, 5 vols. reunidos en dos, Karl F. Pfau, Leipzig, 1899-1901, pp.
45, 51, 55-60, 62, 65-66 y 68-69.
33 Gustav Schmoller, “Arbeitseinstellungen und Gewerkvereine: Refe-
rat auf der Eisenacher Versammlung vom 6 und 7 Oktober 1872 über die
sociale Frage”, Jahrbücher für National Ökonomie und Statistik, xix, 2, 1872,
pp. 295, 297-303, 309 y 317, y Adolph Wagner, Allgemeine oder theoretische
Volkswirthschaftslehre: Grundlegung, 2a ed., revisada y aumentada, C. F.
Winter, Leipzig, 1879, pp. 200, 248 y 632-635.
34 Por ejemplo, Lujo Brentano, ed., “Arbeitseinstellungen und Fort-
bildung des Arbeitsvertrags”, Schriften des Vereins für Socialpolitik, 45, 1890,
pp. xi, xv, xxxvi-xxxvii, liii y lviii; Rudolf Stoltzmann, Die soziale Kate-
gorie in der Volkswirthschaftslehre, Berlín, Puttkammer & Mühlbrecht, 1896,
pp. 12, 21-22, 26, 40-41, 61, 125, 334, 355; idem, Der Zweck in der Vo-
lkswirtschaft als sozial-ethisches Zweckgebilde, Berlín, Puttkammer & Mühl-
brecht, 1909, pp. ix, 352-354, 381, 402, 406, 453-454, 463-465, 473-475,
493, 653, 718, 758 y 767-769; Robert Liefmann, Die Unternehmerverbände
(Konventionen, Kartelle): ihr Wesen und ihre Bedeutung, J. C. B. Mohr (Paul
Siebeck), Leipzig, 1897, pp. 149-150, 177; idem, Die Allianzen: gemeinsame
monopolitische Vereinigungen der Unternehmer und Arbeiter in England, Gustav
Fischer, Jena, 1900, pp. 6, 9, 33, 39; idem, Kartelle und Trusts, Ernst Hein-
rich Moritz, Stuttgart, 1905, pp. 45, 58, 69-74.
35 Sidney y Beatrice Webb, Theorie und Praxis der englischen Gewerkver-
eine (Industrial Democracy), trad. al alemán de C. Hugo, 2 vols., J. H. W.
Dietz Nachf., Stuttgart, 1898, vol. i, pp. 27, 161, 193 y 195; vol. ii, pp.
183-184, 189-190, 195-196, 202, 216, 218, 241, 315, 322, 327-328, 334,
351, 386 y 395.
234 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
36 Gustav Schmoller, Grundriss der allgemeinen Volkswirtschaftslehre, 2
vols., Duncker & Humblot, Leipzig, 1900-1904, vol. ii, pp. 319, 394-396,
398 y 401-408. Véanse sus citas más decepcionantes en ibid., vol. ii, p. 405;
cf. George J. Holyoake, The History of Co-operation in England: Its Literature
and its Advocates, 2 vols., Trübner & Co., Londres, 1875-1879, vol. ii, pp.
255-256; Sidney y Beatrice Webb, The History of Trade Unionism, Long-
mans, Green & Co., Londres, 1894, pp. 280-281.
37 Philipp Stein, Über Streiks und Aussperrungen, Zahn & Jaensch, Dres-
den, 1907, pp. 3, 10, 12.
38 Ernst Rothschild, Kartelle, Gewerkschaften und Genossenschaften nach
ihrem inneren Zusammenhang im Wirtschaftsleben: Versuch einer theoretischen
Grundlegung der Koalitionsbewegung, Julius Springer, Berlín, 1912, pp. 18-
19, 42-44, 101, 119-120 y 131-136.
39 Michael I. Tugan-Baranowski, Soziale Theorie der Verteilung, Julius
Springer, Berlín, 1913, pp. 1-2, 27, 42-45, 47, 49, 51-52, 55, 78-79 y 82.
40 Gustav Schmoller, Grundriss der allgemeinen Volkswirthschaftslehre
[1912-1917], 2 vols., 3a ed., Duncker & Humblot, Leipzig, 1919-1920,
vol. ii, pp. 371 y 469.
41 Carl Menger, Grundsätze der Volkswirthschaftslehre, Wilhelm Brau-
müller, Viena, 1871, pp. 11-16, 40-43 y 133-142. Sobre sus conceptos de
verfügen (“disponer, ordenar, mandar”) y Macht en relación con los “bie-
nes complementarios”, véase ibid., pp. 11-14.
42 Idem, Untersuchungen über die Methode der Socialwissenschaften, und der
politischen Ökonomie insbesondere, Duncker & Humblot, Leipzig, 1883, pp.
14, 44-47, 56-57, 77 y 84; Friedrich von Wieser, Über den Ursprung und
die Hauptgesetze des wirtschaftlichen Werthes, Alfred Hölder, Viena, 1884,
pp. 1-8; idem, Der natürliche Werth, Alfred Hölder, Viena, 1889, pp. vi,
55, 61; idem, “Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft” [1914], en Sally
Altmann et al., Grundriss der Sozialökonomik, 9 vols., J. C. B. Mohr (Paul
Siebeck), Tubinga, 1914-1927, vol. i, pp. 133-135; Eugen von Böhm-
Bawerk, Kapital und Kapitalzins, 2 vols., Wagner’schen Universitäts, Inns-
bruck, 1884-1889, vol. ii, pp. 202, 214; idem, “Grundzüge der Theorie
des wirthschaftlichen Güterwerts”, Jahrbücher für Nationalökonomie und
Statistik, xlvii, nueva serie, xiii, 6, 1886, pp. 480-489; idem, Kapital und
Kapitalzins, 3 vols. en 2, 3a ed., Wagner’schen Universitäts, Innsbruck,
235 NOTAS
1909-1914, vol. ii, pp. 347-357. Cf. un austriaco honorario, Knut Wick-
sell, Über Wert, Kapital und Rente nach den neueren nationalökonomischen
Theorien, Gustav Fischer, Jena, 1893, pp. 128-143; idem, Vorlesungen über
Nationalökonomie auf Grundlage des Marginalprinzipes [1901-1906], 2 vols.,
Gustav Fischer, Jena, 1913-1922, vol. i, pp. 102, 131 y 180.
43 Friedrich von Wieser, “Über die gesellschaftlichen Gewalten”
[1901], en idem, Gesammelte Abhandlungen, J. C. B. Mohr (Paul Siebeck),
Tubinga, 1929, pp. 349-360, 376-376; idem, Recht und Macht: Sechs Vor-
träge, Buncker & Humblot, Leipzig, 1910, pp. 1-38, 45, 51-53, 59-62,
79-82, 90, 102, 106-107 y 118-128; idem, “Theorie der gesellschaftlichen
Wirtschaft”, op. cit., pp. 234-245 y 386-397.
44 Eugen von Böhm-Bawerk, “Macht oder ökonomisches Gesetz?”,
Zeitschrift für Volkswirtschaft, Sozialpolitik und Verwaltung, xxiii, 3-4, diciem-
bre de 1914, pp. 207, 215, 225, 231-238, 249-257 y 263-266. Cf. John T.
Dunlop, “The Task of Contemporary Wage Theory”, en idem, ed., The
Theory of Wage Determination, St. Martin’s, Nueva York, 1957, p. 8.
45 Ferdinand von Wieser, “Arma Virumque Cano” [1907], Abhandlun-
gen, p. 337.
46 Francis A. Walker, The Wages Question: A Treatise on Wages and the
Wages Class, Henry Holt and Company, Nueva York, 1876, p. 397.
47 Henry George, The Condition of Labor: An Open Letter to Pope Leo
XIII, United States Book Company, Nueva York, 1891, pp. 66 y 86.
Continuó: “quienes le hablen de sindicatos que insistan en elevar los sala-
rios sólo por persuasión moral son como quienes le hablan de tigres que
se alimentan de naranjas”.
48 Frank W. Taussig, Wages and Capital: An Examination of the Wages
Fund Doctrine, D. Appleton and Company, Nueva York, 1896, pp. 82-94,
101-107, 255, 270-272 y 322.
49 Philip S. Foner y Brewster Chamberlin, eds., Friedrich A. Sorge’s Labor
Movement in the United States [1891-1895]: A History of the American Working
Class from Colonial Times to 1890, trad. al inglés de Brewster Chamberlin
y Angela Chamberlin, Greenwood Press, Westport, 1977, pp. 190 y 200
(cursivas en el original), y Friedrich A. Sorge’s Labor Movement in the United
States: A History of the American Working Class from 1890 to 1896, trad. al inglés
de Kai Schoenhals, Greenwood Press, Westport, 1987, pp. 4-6, 114-120.
236 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
50 Fred W. Taylor, “A Piece-Rate System: Being a Step Toward Partial
Solution of the Labor Problem”, Economic Studies, i, 2, junio de 1896, pp.
91 y 100-101.
51 Véanse los testimonios de George E. McNeill, Jacob G. Schonfarber
y Samuel Gompers en U. S. Industrial Commission, Report of the Indus-
trial Commission, 19 vols., gpo, Washington, 1900-1902, vol. vi, pp. 114-
124, 419-450 y 596-657, respectivamente.
52 J. R. Commons, “Types of American Labor Organization-The
Teamsters of Chicago”, Quarterly Journal of Economics, xix, 3, mayo de
1905, p. 400; idem, “The Teamsters of Chicago”, en John R. Commons,
ed., Trade, Unionism and Labor Problems, Ginn and Co., Boston, 1905, pp.
36, donde, extrañamente, describió como “ofi cio” la conducción de un
equipo de mulas, 37; idem, “Is Class Confl ict in America Growing and Is
It Inevitable?”, American Journal of Sociology, xiii, 6, mayo de 1908, pp. 757
y 759. Su testimonio anterior ante la Industrial Commission (que no fue
sobre estrategias) está en Report, op. cit, vol. xiv, pp. 32-48.
53 John Bates Clark, Essentials of Economic Theory, As Applied to Modern
Problems of Industry and Public Policy, Macmillan, Nueva York, 1907, pp.
452-453, 456, 467 y 495.
54 Frank W. Taussig, Principles of Economics, 2 vols., Macmillan, Nueva
York, 1912, vol. ii, pp. 264-266, 269-271, 275, 280-282.
55 Victor S. Clark, “The Canadian Industrial Disputes Act”, Proceedings
of the Academy of Political Science in the City of New York, vii, núm. 1, enero
de 1917, p. 18.
56 Se trataba de Austin B. Garretson, presidente (1906-1919) de la Order of
Railway Conductors and Brakemen [Orden de Conductores y Guardafre-
nos] en un discurso ante el Economic Club de Nueva York: “Garretson
Warns of Revolution if Military Law to Prevent Rail Strikes is Passed by
Congress”, The New York Evening Mail, 12 de diciembre de 1916, pp. 9, 18.
57 Eugene V. Debs, Writings and Speeches of Eugene V. Debs, Hermitage
Press, Nueva York, 1948; J. Robert Constantine, ed., Letters of Eugene V.
Debs, 3 vols., University of Illinois, Urbana, 1990, vol. iii, p. 211; William
D. Haywood, Bill Haywood’s Book: The Autobiography of William D. Hay-
wood [1929], International Publishers, Nueva York, 1966, pp. 52-53, 101,
185, 188 y 241.
237 NOTAS
58 W. L. Mackenzie King, Industry and Humanity: A Study in the Prin-
ciples Underlying Industrial Reconstruction, Houghton Miffl in, Boston, 1918,
pp. 12, 15-16, 19-20, 378, 433-448. La única “estrategia” que notó aquí,
del tipo “carente de principios”, era el “oportunismo mañoso” que po-
dría usar un político irresponsable para impedir “la introducción de la ley
y el orden en la industria”: ibid., pp. 517-518.
59 William Z. Foster, The Great Steel Strike and Its Lessons, B.W.
Huebsch, Nueva York, 1920, p. 20.
60 Samuel Gompers, Seventy Years of Life and Labor: An Autobiography,
2 vols., E. P. Dutton & Co., Nueva York, 1925, vol. i, pp. 149, 152-153,
241-242, vol. ii, p. 1.
61 Solomon Blum, Labor Economics, Henry Holt and Company, Nueva
York, 1925, p. 379.
62 William Z. Foster, Organize the Unorganized, Trade Union Educa-
tional League, Chicago, 1926, pp. 21, 24-29; idem, Strike Strategy, Trade
Union Educational League, Chicago, 1926, pp. 6-7, 31-34.
63 Ben M. Selekman, Postponing Strikes: A Study of the Industrial Disputes
Investigation Act of Canada, Russell Sage Foundation, Nueva York, 1927,
pp. 243-245.
64 E. T. Hiller, The Strike: A Study in Collective Action, University of
Chicago, Chicago, 1928, pp. 4, 65, 96, 126 y 128.
65 Selig Perlman, Theory of the Labor Movement, Macmillan, Nueva
York, 1928, p. 197.
66 Stanley B. Mathewson, Restriction of Output among Unorganized Work-
ers, Viking, Nueva York, 1931, pp. 30, 42.
67 John R. Hicks, “Edgeworth, Marshall, and the Indeterminateness of
Wages”, Economic Journal, xl, núm. 158, junio de 1930, pp. 215-231; idem,
The Theory of Wages, Macmillan, Londres, 1932, pp. 62-66, 136-155, 160-
166, 190 y 201; P. N. Sweezy et al., “Notes on Elasticity of Substitution”,
Review of Economic Studies, i, núm. 1, octubre de 1933, pp. 67-78.
68 Sumner Slichter, Modern Economic Society, Henry Holt, Nueva York,
1931, pp. 72, 96-98, 119, 137, 146, 278, 454 y 658. Su mentor, Millis, a su
vez alumno de Commons y de Veblen, fue el principal economista de la
Comisión de Inmigración de Estados Unidos en 1907-1910 y dirigió su
informe Immigrants in Industries, 20 vols., Government Printing Offi ce,
238 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Washington, 1911. Fue profesor de economía en Chicago de 1916 a 1938
y luego encabezó el National Labor Relations Board [Consejo Nacio-
nal de Relaciones Laborales] de 1940 a 1945. Sobre él y Slichter, véase
Orme W. Phelps, “Millis, Harry Alvin”, en Dictionary of American Biogra-
phy, Supplement Four (1946-1950), Scribner’s, Nueva York, 1974, pp. 579-
580; Joseph Dorfman, The Economic Mind in American Civilization, 5 vols.,
Viking, Nueva York, 1946-1959, vol. v, pp. 539-544, y John T. Dunlop,
“Slichter, Sumner Huber (1892-1959)”, en John Eatwell, Murray Milgate
y Peter Newman, eds., The New Palgrave: A Dictionary of Economics, 4
vols., Macmillan, Londres, 1987, vol. iv, p. 355.Como en 1918-1919 fue
testigo en la Universidad de Münich de la constitución y destrucción de
la Räterepublik bávara, Slichter pudo haber aprendido ahí algunas leccio-
nes estratégicas vívidas. Su defi nición del poder de negociación está en
Sumner H. Slichter, “The Changing Character of American Industrial
Relations”, American Economic Review, xxix, núm. 1, suplemento, marzo
de 1939, p. 130; idem, “Impact of Social Security Legislation upon Mobil-
ity and Enterprise”, American Economic Review, xxx, núm. 1, suplemen-
to, marzo de 1940, p. 57; idem, Union Policies and Industrial Management,
Brookings, Washington, 1941, pp. 248-249, 370-374 y 566.
69 Dunlop, “Changing Status of Labor”, pp. 608-611, 614, 618-620 y
621. Cf. otros tres argumentos estratégicos de la época (época de guerra)
que carecían del concepto de posición estratégica: Clinton S. Golden y
Harold J. Ruttenberg, The Dynamics of Industrial Democracy, Harper &
Brothers, Nueva York, 1942, pp. 181-185, 301-310; Henry C. Simons,
“Some Refl ections on Syndicalism” [1941], Journal of Political Economy,
lii, núm. 1, marzo de 1944, pp. 1-25; Henri Denis, Le monopole bilatéral,
Presses Universitaires, París, 1943, pp. 42-80. Sobre la formación de Dun-
lop, véase John T. Dunlop, “Labor, Markets and Wage Determination:
Then and Now”, en Bruce E. Kaufman, ed., How Labor Markets Work:
Refl ections on Theory and Practice by John Dunlop, Clark Kerr, Richard Lester
and Lloyd Reynolds, Lexington Books, Lexington, 1988, pp. 77-79. El 15
de mayo de 2003, Dunlop me contó que había estudiado economía del
trabajo en Berkeley con Charles A. Gulick, Jr. (1896-1984, licenciado y
maestro en historia europea moderna por la Universidad de Texas, doc-
torado en economía por la Columbia University en 1924, profesor de
239 NOTAS
economía en la Universidad de California en Berkeley de 1926 a 1963)
y que éste había usado el libro de Blum como “texto complementa-
rio”. Sobre las primeras teorías de Dunlop, véase John T. Dunlop, “The
Movement of Real and Money Wage Rates”, Economic Journal, xlviii,
núm. 191, septiembre de 1938, pp. 413-434; idem y Benjamin Higgins,
“‘Bargaining Power’ and Market Structures”, Journal of Political Economy,
l, núm. 1, febrero de 1942, pp. 1-26; John T. Dunlop, “Wage Policies of
Trade Unions”, American Economic Review, suplemento, parte 2, xxxii,
núm. 1, marzo de 1942, pp. 290-301. Necesariamente, la “búsqueda” de
“posiciones estratégicas” por parte de los investigadores de Dunlop en la
nwlb era más rápida y verifi cable que la de los investigadores de la ssrc.
Hay algunos detalles biográfi cos de Dunlop en Steven Greenhouse, “John
Dunlop, 89, Dies; Labor Expert Served 11 Presidents”, New York Times, 4
de octubre de 2003, p. a11.
70 Dunlop, “Changing Status of Labor”, pp. 609-610 y 621.
71 John T. Dunlop, Wage Determination under Trade Unions, Macmillan,
Nueva York, 1944, especialmente pp. 6, 12 y 45.
72 Abbot P. Usher, A History of Mechanical Inventions, Harvard Univer-
sity, Cambridge, 1929, pp. 1-7, 23, 24, 217, 218, 308 y 316, y Joseph A.
Schumpeter, Business Cycles: A Theoretical, Historical and Statistical Analysis
of the Capitalist Process, 2 vols., McGraw-Hill, Nueva York, 1939, vol. i,
pp. 38-42, 84-109 y 226-228.
73 Dunlop, “The Development of Labor Organization: A Theoretical
Framework”, pp. 163, 174-175 y 179-180, las cursivas son suyas. Cf. John
T. Dunlop, Industrial Relations Systems, Holt, Nueva York, 1958, pp. 50-
52; Arthur M. Ross, Trade Union Wage Policy, University of California,
Berkeley, 1948, pp. 2, 13, 30, 38-39, 49-50, 56, 69-70 y 100, y Frederick
H. Harbison y John R. Coleman, Goals and Strategy in Collective Bargain-
ing, Harper & Brothers, Nueva York, 1951, pp. 2, 14, 26-31 y 118-128.
74 Dunlop, “The Development of Labor Organization”, pp. 180-183
y 185.
75 Ibid., pp. 178-179; idem, Industrial Relations, p. 9.
76 N. Barou, British Trade Unions, Victor Gollancz, Londres, 1947, p. 103.
77 Mancur Olson, The Logic of Collective Action: Public Goods and the
Theory of Groups, Harvard University, Cambridge, 1965, pp. 66-72. Cf.
240 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
John Stuart Mill, Principles of Political Economy, with Some of Their Applica-
tions to Social Philosophy, 2 vols., Boston, Charles C. Little & James Brown,
vol. ii, pp. 540-542.
78 Richard B. Freeman, Labor Economics, Prentice-Hall, Englewood
Cliffs, 1972, pp. 5-6, 82-88, 101-107 y 123-125; idem y James L. Medoff,
What Do Unions Do?, Basic Books, Nueva York, 1984, pp. 6-7, 17-22 y
184-217.
79 Richard B. Freeman, “Contraction and Expansion: The Divergence
of Private Sector and Public Sector, Unionism in the United States”,
Journal of Economic Perspectives, ii, núm. 2, primavera de 1988, p. 82; Carl
Shapiro, “The Theory of Business Strategy”, RAND Journal of Economics,
xx, núm. 1, primavera de 1989, p. 125; Steve Dowrick y Barbara J. Spen-
cer, “Union Attitudes to Labor-Saving Innovation: When are Unions
Luddites”, Journal of Labor Economics, xii, núm. 2, abril de 1994, pp. 321,
n. 3, 323, 335, n. 15, y 341-342.
80  Cf. la resonancia en Henry S. Farber, “The Analysis of Union Be-
havior”, en Orley Ashenfelter et al., eds., Handbook of Labor Economics,
3 vols. en 5, Elsevier Science, Amsterdam, 1986-1999, vol. ii, pp. 1041-
1047, 1055, 1060 y 1074-1079. Ninguno de los otros 52 artículos que apa-
recen aquí (de los cuales sólo uno cita a Dunlop) asume esta frecuencia.
Tampoco lo hace ninguno de los siguientes, aunque todos citan a Dun-
lop: Alan Krueger y Lawrence H. Summers, “Effi ciency Wages and the
Inter-Industry Wage Structure” [1988], en Orley Ashenfelter y Kevin F.
Hallock, eds., Labor Economics, 4 vols., Aldershot, E. Elgar, 1995, vol. ii,
pp. 160-193; Richard Freeman, “The Exit-Voice Tradeoff in the Labor
Market: Unionism, Job Tenure, Quits, and Separations” [1980], en ibid.,
vol. iii, pp. 255-385; Orley Ashenfelter y George E. Johnson, “Bargaining
Theory, Trade Unions and Industrial Strike Activity” [1969], en ibid., vol.
iii, pp. 286-300; Henry S. Farber, “Individual Preferences and Union
Wage Determination: The Case of the United Mine Workers” [1978], en
ibid., vol. iii, pp. 336-355; idem, “The Determination of the Union Status
of Workers” [1983], en ibid., vol. iii, pp. 356-376, John M. Abowd, “The
Effect of Wage Bargains on the Stock Market Value of the Firm” [1989],
en ibid., vol. iii, pp. 403-427. Tampoco lo hacen Victor R. Fuchs, Alan B.
Krueger, James M. Poterba, “Economists’ Views about Parameters, Values
241 NOTAS
and Policies: Survey Results in Labor and Public Economics”, Journal of
Economic Literature, xxxvi, núm. 3, septiembre de 1998, pp. 1387-1425;
George J. Borjas, Labor Economics, Irwin McGraw-Hill, Nueva York,
2000, 2a ed., pp. 114-119, 275-300, 400-402, 411-417 y 457-461.
81 John Pencavel (el mejor después de Dunlop sobre el tema), Labor Mar-
kets under Trade Unionism: Employment, Wages and Hours, Blackwell, Oxford,
1991; sobre la negociación homogénea y heterogénea, pp. 59-81.
82 Dunlop, “The Development of Labor Organization”, pp. 174-175,
184-185 y 186-189. Cf. idem, Collective Bargaining: Principles and Cases,
Chicago, Richard D. Irwin, 1949, pp. 25-26; idem, Industrial Relations,
pp. 1-13 y 94-128.
83 Idem, “The Development of Labor Organization”, p. 183.
84 La expresión “la habitación del desarrollo humano” es de Marx,
“Wages, Price, and Profi t”, p. 439. Que las familias son el medio esencial
para la formación y reproducción de la clase está implícito en Dunlop,
“The Development of Labor Organization”, p. 184. Cf. Jerry Lembcke,
“Why 50 Years? Working Class Formation and Long Economic Cycles”,
Science and Society, lv, 4, invierno de 1992, pp. 417-445. Sobre las variacio-
nes entre los acomodos industriales, de los que los movimientos obreros
constituyen una parte, véase Dunlop, Industrial Relations, pp. 307-379.
85 Dunlop, Industrial Relations, pp. 95-97, 130-150, 176-182, 201-228 y
383-384. Hace comparaciones sobre todo entre Estados Unidos y varios
países europeos. De los “países subdesarrollados” que analiza, el único
latinoamericano es Brasil.
86 Marjorie R. Clark, Organized Labor in Mexico, University of North
Carolina, Chapel Hill, 1934; Kevin J. Middlebrook, The Paradox of Revo-
lution: Labor, the State and Authoritarianism in Mexico, Johns Hopkins Uni-
versity, Baltimore, 1995, pp. 135-147; Aurora Gómez-Galvarriato, “Mea-
suring the Impact of Institutional Change in Capital-Labor Relations in
the Mexican Textile Industry, 1900-1930”, en Jeffrey L. Bortz y Stephen
Haber, eds., The Mexican Economy, 1870-1930: Essays on the Economic His-
tory of Institutions, Revolution and Growth, Stanford University, Stanford,
2002, pp. 289-323.
87 Carl von Clausewitz, On War, trad. y ed. de Michael Howard y Peter
Paret, edición revisada, Princeton University, Princeton, 1984, pp. 90-
242 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
99, 127-132, 194-197, 204-209, 258-262, 352-354, 595-600 y 617-637. En
resumen, Peter Paret, “Clausewitz”, en Paret, op. cit., pp. 186-213.
88 Engels a Marx, 7 de enero de 1858, en Werke, vol. xxix, p. 252. Cf.
Clausewitz, op. cit., p. 149.
89 Por ejemplo, Vladimir I. Lenin, “War and Revolution”, en idem, Col-
lected Works, 45 vols., Editorial Progreso, Moscú, 1960-1970, vol. xxiv,
pp. 399 y 402, y Alan Shandro, “‘Consciousness from Without’: Marxism,
Lenin and the Proletariat”, Science and Society, lix, núm. 3, otoño de 1995,
pp. 268-297.
90 El problema de tomar las acciones de los obreros como operaciones
de guerrilla es que durante el siglo xix estas acciones supuestamente no
tenían estrategia, sólo táctica, y que en el siglo xx la estrategia es revolu-
cionaria. Cf. Clausewitz, op. cit., pp. 373 y 479-483; C. E. Callwell, Small
Wars: Their Principles and Practice, Londres, hmso, 1906, 3a ed., pp. 51-52,
84-96 y 125-149, y Vo Nguyen Giap, People’s War, People’s Army, Hanoi,
Foreign Languages Publishing House, 1974, 2a ed. El texto de Clausewitz
sobre la defensa es el “libro” más largo de su tratado: op. cit., pp. 357-519.
91 Hans Delbrück, Geschichte der Kriegskunst im Rahmen der politischen
Geschichte [1920], 4 vols., Walter de Gruyter & Co., Berlín, 1962-1966, 3a
ed., vol. i, pp. 123-131, 163, 352-385 y 612-619, vol. ii, pp. 400-410, vol.
iii, pp. 339-346, vol. iv, pp. 126-133, 333-363, 382-395, 426-444, 449-451 y
487-521. En inglés, History of the Art of War, 4 vols., trad. al inglés de Walter
J. Renfroe, Jr., University of Nebraska, Lincoln, 1975-1980; o una versión
abreviada, Delbrück’s Modern Military History, ed. y trad. al inglés de Arden
Bucholz, University of Nebraska, Lincoln, 1997; o en resumen, Gordon
A. Craig, “Delbrück: The Military Historian”, en Paret, op. cit., pp. 326-
353 y 535. Entre 1936 y 1939 la Comisión de Defensa de la Unión Soviética
publicó en ruso una edición en 7 volúmenes del Geschichte der Kriegskunst:
Otto Hainz, “Vorrede zur Neuausgabe der ersten vier Bände”, en Del-
brück, op. cit., vol. iv, en un sobre dentro de la cubierta delantera, pp. 6-7.
La estrategia alternativa y agresiva de Delbrück era la Niederwerfungsstrategie,
que casi siempre se traduce como “estrategia de aniquilación”, pero que
más precisamente consiste en “derribar al enemigo”.
92 Hainz, op. cit., vol. iv, p. 8; Franz Mehring, “Eine Geschichte der
Kriegskunst”, Die Neue Zeit, 16 de octubre de 1908, en su Gesammelte
243 NOTAS
Schriften, 15 vols., Dietz Verlag, Berlín, 1960-1966, vol. viii, pp. 134-140.
El primero que popularizó los términos manoeuvres, positions y le mou-
vement fue Ferdinand Foch, Des principes de la guerre [1903], Imprimerie
Nationale, París, 1996, pp. 117-141, e idem, De la conduite de la guerre: La
manoeuvre pour la bataille [1904], Nancy, Berger-Levrault, París, 1915, 3a
ed., passim. Delbrück fue el primero que, contemporáneamente, en sus
artículos para Preussische Jahrbücher, describió el efecto de las ofensivas de
1914-1915 como Stellungskampf o Stellungskrieg, guerra de posición: Hans
Delbrück, Krieg und Politik, 1914-1916, 3 vols., Georg Stilke, Berlín, 1918,
vol. i, pp. 76 y 80-84, vol. ii, pp. 29, 164 y 240-242, vol. iii, p. 86. Entre
los que popularizaron este término están Anton Fendrich, Der Stellungs-
krieg bis zur Frühlingsschlacht (1915) in Flandern, Franckh, Stuttgart, 1916,
y Paul J. L. Azan, The War of Positions, Harvard University, Cambridge,
1917. Acerca de términos como movimento, logoramento, assedio y otros
términos estratégicos comunes entonces que aparecen en publicaciones
posteriores a Delbrück sobre la guerra, que Gramsci tenía en prisión,
véase Enrico Caviglia, La Battaglia della Bainsizza: Seguita da uno studio
sulla direzione politica e il comando militare nella grande guerra, A. Mondadori,
Milán, 1930, pp. 16, 134, 160, 193, 211-212 y 245-246; idem, La tre battaglie
del Piave, A. Mondadori, Milán, 1934, pp. 69-70, 115-117; P. N. Krass-
nof, Dall’aquila imperiale alla bandiera rossa, Salani, Florencia, 1929, pp.
424-425, citado en Gramsci, Quaderni, vol. ii, p. 859; Leon Trotski, Moia
Zhizn’: opyt avtobiografi i, 2 vols., Izdatel’stvo Granit, Berlín, 1930, vol. i,
p. 245, vol. ii, pp. 190-192, que Gramsci leyó en italiano: La mia vita:
Tentativo di autobiografi a, trad. de E. Pocar, Mondadori, Milán, 1930, y
Ernesto Brunetta, “Clausewitz” [reseña de Emilio Canevari, Clausewitz e
la guerra odierna, F. Campitelli, Roma, 1933], L’Italia letteraria, 4 de febrero
de 1934, p. 8. Los otros escritos militares a los que tuvo acceso Gramsci
entonces, como Benedetto Croce, “Azione, Successo e Giudizio: Note
in margine al ‘Vom Krieg’ del Clausewitz”, Societá Reale di Napoli: Atti
della Reale Accademia di Scienze Morali e Politiche, núm. 56, 1934, pp. 152-
163, no tenían nada de delbrückiano. La mayoría de las notas de Gramsci
sobre guerra di movimento, guerra manovrata, guerra d’assedio o di posizione,
hechas originalmente entre unos 15 párrafos de nueve cuadernos entre
1929 y 1935 están en inglés en “Notes on Italian History”, “The Modern
244 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Prince” y “State and Civil Society”, Cf. las referencias en el índice de los
Quaderni, vol. iv, pp. 3203-3204, y Hoare y Smith, op. cit., p. 59 (la nota
11 de ellos), 88, 105-120, 185, 229-239 y 243. Nuevamente, Gramsci fue
sólo uno más de los miembros de la Comintern que refl exionaron en esa
época acerca de la “hegemonía”.
93 Dunlop, “The Development of Labor Organization”, pp. 179-180.
III. Poder y producción: sus distintas
dimensiones en las ciencias sociales
burguesas, 1839-2001
1 Auguste Comte, Cours de Philosophie Positive, 6 vols., J. B. Baillière et fi ls,
París, 1869, 3a ed., vol. iv, pp. 417-418 y 425-426.
2 Ibid., vol. iv, pp. 504, 506-509.
3 Ibid., vol. iv, p. 418. Cf. ibid., vol. vi, pp. 265-272, 361-365, 511-
512 y 553-569. La preocupación de Comte de que “la separación de las
funciones sociales […], que por sí sola ha permitido el desarrollo y ex-
tensión de la sociedad en general, amenace, desde otro punto de vista,
con descomponerla en una mulitud de corporations incohèrentes, cuerpos
inconexos”, como las corporaciones, los “grupos de interés” y los sindi-
catos, era distinta y bastante formal. Él la mitigaba con el gouvernement,
cuyo “propósito social” era “impedir esta disposición fatal a la dispersión”,
servicio que revelaba “la primera base positiva y racional de la teoría de
gobierno elemental y abstracta”, ibid., vol. iv, pp. 428-430.
4 Herbert Spencer, The Principles of Sociology, 3a ed. autorizada, 3 vols.,
D. Appleton & Co., Nueva York, 1897, vol. i, pp. 437, 438 y 440-441.
Luego aseguró que su argumento orgánico era analógico. Cf. ibid., vol. i,
pp. 576-588.
5 Ibid., vol. i, p. 465, vol. iii, pp. 327, 331 y 404-411.
6 Ibid., vol. i, p. 473. Sobre la “organización superior” que “sirve al
bienestar individual”, véase ibid., vol. i, pp. 587-588.
7 Ibid., vol. i, pp. 440-441, 476-477, 484-485, 497-498, 524-526, 533-
536 y 581-583.
8 Ibid., vol. i, p. 508, vol. ii, p. 615.
245 NOTAS
9 Ibid., vol. i, pp. 93-96, 223 y 552-575; vol. ii, pp. 242-243, 568-569,
590-592, 603, 605, 618, 632, 640-641, 643 y 648; vol. iii, pp. 331, 599-607
y 609.
10 Sobre las diferencias entre “militante” e “industrial”, véase ibid., vol.
ii, pp. 244-253 y 568-642, y vol. iii, pp. 356-359, 478-512 y 553-574. So-
bre las “diferencias”, véase ibid., vol. iii, p. 535.
11 Ibid., vol. iii, pp. 523-525, 533-536, 539-551, 572-573 y 587.
12 Ibid., vol. iii, pp. 551-552.
13 Ibid., vol. iii, pp. 553-607 y 611.
14 Émile Durkheim, De la division du travail social: Étude sur l’organisation
des sociétés supérieures, Félix Alcan, París, 1893, p. i.
15 Ibid., pp. 3-4, 10, 49-50, 52, 57 y 62-64.
16 Ibid., pp. ix, 1, 140-141, 160-161, 187-188, 213-251, 290, 294 y 299.
17 Ibid., pp. 44, 397-399, 409 y 415-418.
18 Ibid., pp. 419-423 y 430-432.
19 Ibid., pp. 422-423, 434 y 459-460.
20 Georg Simmel, “Über sociale Differenzierung: Sociologische
und psychologische Untersuchunggen” en su Gesamtausgabe, 16 vols.,
Suhrkamp, Francfort del Meno, 1989 [1890], vol. ii, pp. 129-131. Cf.
“Sociologie: Untersuchen über die Formen der Vergesellschaftung”
[1908], en ibid., vol. xi, pp. 15-21 y 43-44; “Grundfragen der Sociolo-
gie: Individuum und Gesellschaft” [1917], en ibid., vol. xvi, pp. 68-71 y
103-104. Sobre la Wechselwirkung, común desde Kant en la fi losofía, pero
que en la época de Simmel remitía a la física y la fi siología, véase Jacob
Grimm y Wilhelm Grimm, Deutsches Wörterbuch, 16 vols. en 32, S. Hirzel,
Leipzig, 1854-1971, vol. xiii, pp. 2777-2778; Hermann von Helmholtz,
Über die Wechselwirkung der Naturkräfte und die darauf bezüglichen neuesten
Ermittelungen der Physik: Ein populär-wissenschaftlicher Vortrag gehalten am 7
februar 1854, Gräfe & Unzer, Königsberg, 1854; John T. Merz, A History
of European Thought in the Nineteenth Century, 4 vols., Dover, Nueva York,
1965 [1904-1912], vol. iii, pp. 399 y 564. Sobre Simmel y Helmholtz, véa-
se Klaus C. Köhnke, Der junge Simmel: in Theoriebeziehungen und sozialen
Bewegungen, Suhrkamp, Francfort del Meno, 1996, pp. 56-73. Sobre la
Wechselwirkung como simple “interacción”, véase Herman L. F. Helm-
holtz, “On the Interaction of Natural Forces”, trad. al inglés de John
246 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Tyndall, en Edward L. Youmans, ed., The Correlation and Conservation of
Forces: A Series of Expositions, D. Appleton and Co., Nueva York, 1865,
pp. 211-247, y Kurt H. Wolff, ed. y trad., The Sociology of Georg Simmel,
The Free Press, Nueva York, 1950, p. xliv.
21 Simmel, “Über sociale Differenzierung”, pp. 154-155, 169-171, 190-
191, 237, 259 y 264-265, en general, capítulo vi, “Die Differenzierung
und das Prinzip der Kraftersparnis”, pp. 258-295; “Zur Pilosophie der
Arbeit” [1899], v, pp. 430-431; “Sociologie”, pp. 63-64, 270-272, 489 y
492-495, en general el capítulo vi, “Die Kreuzung der sozialer Kreise”,
pp. 456-511; “Grundfragen”, pp. 128-131, 139-140 y 144-149. Sobre la
“conservación de la fuerza” de entonces, véase Michael Faraday, “The
Conservation of Force” [1857] en Youmans, op. cit., pp. 359-383; Ernst
Mach, Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhaltung der Arbeit,
Praga, J. G. Calve, 1872, y Merz, op. cit., vol. iii, pp. 397-402, 564-583.
Sobre “Die Kreuzung” en una traducción casi inerte, véase Georg Sim-
mel, Confl ict: The Web of Group-Affi liations, trad. por Kurt H. Wolff y Re-
inhard Bendix, The Free Press, Nueva York, 1955, pp. 125-195.
22 Simmel, “Differenzierung”, p. 130; “Die Grossstädte und das Geis-
tesleben” [1903], Gesamtausgabe, vol. vii, p. 116 y 129-131; “Sociologie”,
pp. 33, 284, 433, 464, 478-479, 485; “Grundfragen”, p. 104. Sobre la relación
recíproca (no dialéctica) “entre el individuo y el grupo” en “asociaciones
especiales”, véase idem, “Philosophie des Geldes” [1900], Gesamtausgabe,
vol. vi, pp. 462-472, en general capítulo iv, “Die individuelle Freiheit”,
pp. 375-481. Sobre la traducción de Vergesellschaftung aprobada por
Durkheim, véase G. Simmel, “Comment les formes sociales se maintien-
nent”, L’Anne sociologique, i, 1896-1897, pp. 71-109. Véase también Donald
N. Levine, “The Structure of Simmel’s Social Thought” en Kurt H. Wolff,
ed., Georg Simmel, 1858-1918: A Collection of Essays, with Translations and a
Bibliography, Ohio State University, Columbus, 1959, p.17; idem, “Some
Key Problems in Simmel’s Work”, en Lewis A. Coser, ed., Georg Simmel,
Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1965, p. 101. Cf. el neologismo sociation
de Wolff en The Sociology, p. lxiii, y Simmel, Confl ict, p. 13.
23 Idem, “Differenzierung”, pp. 283-284; “Die Selbsterhaltung der so-
cialen Gruppe: Sociologische Studien” [1898], en Gesamtausgabe, vol. v,
pp. 316-318, 326, 330-331 y 333; “Soziologie”, pp. 51-58, 160-162, 277-
247 NOTAS
280, 476-477, 558-559, 591-592, 598-599 y 603; “Grundfragen”, pp. 122-
128 y 141. Sobre la superioridad, la subordinación y la desigualdad, véase
“Grundfragen”, pp. 82-83 y 129-131. Sobre la idea de que “todas las prác-
ticas complejas”, es decir, las que implican puntos de vista heterogéneos,
peculiaridades de elementos individuales, cuestiones personales, locales,
objetivas, son “antipáticas a la democracia”, véase “Soziologie”, p. 123,
n. 1. Sobre la coerción, véase ibid., pp. 161-162 y 277-280.
24 Simmel, “Grundfragen”, pp. 248-249; “Soziologie”, pp. 161, 268-
270 y 277. Su referencia a la “posición estratégica” probablemente pro-
viene de los Webb, ya sea de Industrial Democracy o de Theorie und Praxis.
25 G. H. Bousquet, Vilfredo Pareto: sa vie et son oeuvre, Payot, París, 1928,
p. 23, nota (donde cita el homenaje de Avanti! a Pareto al morir en 1923);
Vilfredo Pareto, “Cours d’économie politique” [1896-97] en Oeuvres com-
pletes, 30 vols., Libraire Droz, Ginebra, 1964-1989, vol. i (dos en uno),
parte i, pp. 13, 18, 70-71; idem, “Les systèmes socialistes” [1902-1903],
en ibid., vol. v (dos en uno), parte i, pp. 379-380, parte ii, pp. 90-91
y 287-292; idem, “Manuel d’économie politique” [1909], ibid., vol. vii,
pp. 153-156, 182-207 y 241-243.
26 “Cours”, parte ii, pp. 5-28; “Les systèmes”, parte i, pp. 81-82; “Ma-
nuel”, pp. 146-150, 234-235, 404-405, 687; e idem, Trattato di sociologia ge-
nerale, 2 vols., G. Barbèra, Florencia, 1916, vol. i, pp. 41, 54-57, vol. ii,
pp. 274-277, 479-503 y 684-686. El principal editor de Pareto en Estados
Unidos señala que “‘interdependencia’ es un término técnico. […] El mis-
mo concepto se expresa con las palabras ‘correlación’, ‘interrelación’”: Vil-
fredo Pareto, The Mind and Society, 4 vols., editado por Arthur Livingston y
traducido por Andrew Bongiorno y Arthur Livingston, con James Harvey
Rogers, Harcourt, Brace and Company, Nueva York, 1935, vol. i, p. 51n.
27 “Cours”, parte ii, pp. 9-10; “Manuel”, pp. 147-148, 192-199, 232-
233 y 337-338.
28 “Cours”, parte i, p. 420n, parte ii, pp. 51-53, 179-192; “Les systè-
mes”, parte i, 394-396; “Manuel”, parte pp. 285-287. En el Trattato no
aparece nada sobre la división del trabajo.
29 En general, véase “Manuel”, capítulo ii, “Introduction à la science
sociale”, pp 40-144. Sobre “fuerza” y otros términos tomados de la me-
cánica y usados de manera explícitamente sociológica, véase Trattato, vol. i,
248 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
pp. 54-57. Sobre las acciones “lógicas” y “no lógicas”, véase ibid., vol. i,
pp. 63-66 y 74-79. Sobre las racionalizaciones “lógico-experimentales” y
“no lógicas, no experimentales”, véase ibid., vol. i, pp. 432-440, vol. ii,
519-535. (Si consideramos lo fundamental y reiterado que es en Pareto
el recours a l’expérience, que en francés da lugar a los derivados expérimen-
ter, expérimental, así como el italiano l’esperienza da lugar a sperimentare,
sperimentale [véase “Les systèmes”, parte i, pp. 103-107, parte ii, p. 319;
“Manuel”, op. cit., pp. 27-28; Trattato, vol. i, pp. 3-13 y ss.], creo que en
inglés experiential refl eja mejor su sentido que la traducción estándar de
experimental.) Sobre la heterogeneidad y desigualdad, véase ibid., vol. i,
pp. 142-143 y 629-633, y vol. ii, pp. 467-478. Sobre la forza, la violenza,
l’astuzia, la frode, la corruzione y las élites de la “clase i” y la “clase ii” en
confl icto, véase ibid., vol. ii, pp. 549-575. Sobre sindicatos y sindicalismo,
véase ibid., vol. ii, p. 79, 248-256, 295n, 550-553, 563-564 y 678-680.
Sobre Sorel, véase ibid., vol. ii, pp. 368 y 569-570n.
30 Ibid., vol. i, pp. 65-66 y 247-248, y vol. ii, pp. 11-14, 46-47, 59, 367,
460-462, 519-520, 575-596, 659-681, 738-739 y 741-744.
31 “Cours”, parte ii, pp. 52-71, 79-81, 89-90, 97-101, 127-128, 132-161,
182, 187-199, 245-275 y 379-380; “Les systèmes”, parte i, 34-62, 117-121,
y parte ii, pp. 328-329 y 385-456; “Manuel”, pp. 129-144 y 166-167;
Trattato, vol. i, p. 300n, 426-427, 519-520, 534-539 y 639, y capítulo xiii,
“L’equilibrio sociale nella storia”, pp. 730-887.
32 Max Weber, “Über einige Kategorien der verstehenden Soziologie”
[1913], en idem, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre, J.C.B. Boher
[Paul Siebeck], Tubinga, 1922, pp. 417-440; idem, Wirtschaft und Gessell-
schaft: III Abteilung, Grundiss der Sozialökonomie, J.C.B. Boher [Paul Sie-
beck], Tubinga, 1922, pp. 1-6 y 11-20. Cf. idem, The Theory of Social and
Economic Organization, trad. al inglés de A. M. Henderson y Talcott Par-
sons, Free Press, Nueva York, 1947, pp. 88-96, 124-132, e idem, Economy
and Society, editado por Guenther Roth y Claus Wittich, trad. de Ephraim
Fischoff et al., 2 vols., University of California, Berkeley, 1978, vol. i,
pp. 4-12, 31-38.
33 Weber, Wirtschaft und Gessellschaft, pp. 31-34, 45, 86-88, 94-97, 181-
193, 364-367, 379-380, 383-385, 603-604 y 624-625.
34 Ibid., pp. 24, 32, 44-48, 52-53, 58-62, 72, 78-79, 367 y 634.
249 NOTAS
35 Sobre la división del trabajo, véase ibid., pp. 62-73. Weber no es muy
claro en cuantro a la diferencia entre el segundo y el tercer tipo de división;
en este tercero, la división es entre intereses rentables y presupuestales.
Sobre esto véase ibid., pp. 45-48 y 52-53. No bautizó esta división, sólo
la clasifi có como un asunto de Verwendung, “uso”. Aquí tomo “división
dispositiva” de sus términos disponierend y Disposition; ibid., pp. 62 y 120.
Sobre la Notwendigkeit im Produktionsprozess de una clase y su Machtstellung
und Chancen, véase Weber a Michels, 7 de noviembre de 1907, citada en
Wolfgang J. Mommsen, Max Weber und die deutsche Politik, 1890-1920, J.
C. B. Mohr [Paul Siebeck], Tubinga, 1959, p. 97 n. 2. Sobre la sociología
industrial de Weber, véase Max Weber, “Methodologische Einleitung für
die Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik über Auslese und Anpassung
(Berufswahlen und Berufsschicksal) der Arbeiterschaft der geschlosse-
nen Grossindustrie” [1908], en su Gesammelte Aufsätze zur Soziologie und
Sozialpolitik, J. C. B., Mohr [Paul Siebeck], Tubinga, 1924, pp. 1-60;
idem, “Zur Psychophysik der industriellen Arbeit” [1908-09], en ibid.,
pp. 61-255, e idem, “Zur Methodik sozial-psychologischer Enqueten und
ihrer Bearbeitung”, Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, núm. 29,
1909, pp. 949-958. Cf. Gert Schmidt, “Max Weber and Modern Indus-
trial Sociology: A Comment on Some Recent Anglo-Saxon Interpreta-
tions”, Sociological Analysis and Theory, vi, núm. 1, febrero de 1976, pp.
47-73, y Wolfgang Schluchter, “Psychophysics and Culture” en Stephen
Turner, ed., The Cambridge Companion to Weber, Cambridge University
Press, Cambridge, 2000, pp. 59-80.
36 Sobre el poder y la dominación, véase Weber, Wirtschaft und Ge-
sellschaft, pp. 28-29, 60, 122-124, 603-641; idem, Economy and Society, i,
p. 60, n. 23 (Roth). Sobre su distinción entre “económico” y “técnico”,
Wirtschaft und Gesellschaft, pp. 32-33. Sobre “means of provision”, véase
ibid., p. 36; idem, Economy and Society, vol. i, p. 206, n. 7 (Wittich). So-
bre la clase, véase Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, pp. 631-635. Sobre
la “indispensabilidad” proletaria vs. burocrática, véase ibid., pp. 113, 119,
128-130, 165, 671-675 y 677-678.
37 Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, pp. 77, 140, 146-148, 161-163, 172,
175-176, 669-670 y 758-759; Weber a Michels, 9 de febrero de 1908, citada
en Mommsen, op. cit., p. 122; Max Weber, “Innere Lage und Aussenpo-
250 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
litik” [1918], en idem, Gesammelte politische Schriften, J. C. B. Mohr [Paul
Siebeck], Tubinga, 1958 [2a ed., revisada], pp. 280-281; idem, “Parlament
und Regierung im neugeordneten Deutschland” [1918], en ibid., pp. 354,
392-393; idem, “Politik als Beruf” [1919], ibid., pp 540-541; idem, “Der
Sozialismus” [1918], en Soziologie und Sozialpolitik, pp. 512-518; Weber a
Friedrich Naumannus, s. f. (¿1918?), citada en Theodor Heuss, Friedrich
Naumann: Der Mann, das Werk, die Zeit, Rainer Wunderlich/Hermann
Leins, Stuttgart/Tubinga, 1949, 2a ed., revisada, p. 415. Sobre las “con-
diciones rusas”, véase Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, p. 155. Sobre la
estrategia en general, a pesar de Delbrück, Weber estaba casi en blanco:
ibid., p. 10, y Jon Elster, “Rationality, Economy and Society”, en Turner,
op. cit., pp. 38-40.
38  Sidney Webb y Beatrice Webb, Industrial Democracy: Edition of 1920,
With New Introduction, Longmans, Green and Co., Londres, 1920, pp.
560-561, 693, 697-702, 715-718, 723, 833-834 y 847-848. Nótese el agra-
decimiento que hacen en 1897, “por la cooperación, a lo largo de los seis
años [de este proyecto], de nuestro colega y amigo, el señor F. W. [sir
Francis] Galton”, ibid., p. xxix. Quizá fue por su infl uencia que conclu-
yeron que “el negro africano” no tenía “un [nivel de vida] mínimo de-
terminable, sino un máximo muy bajo” y que “el judío […] es único en
que no tiene mínimo ni máximo”, ibid., pp. 697-698n. Sobre la Common
Rule, véase Marshall, Principles, vol. i, pp. 704-709, 9ª edición.
39 Peter Henrichs, Um die Seele des Arbeiters: Arbeitspsychologie, Industrie-
und Betriebssoziologie in Deutschland, 1871-1945, Pahl-Rugenstein, Colonia,
1981; Jeffrey Herf, Reactionary Modernism: Technology, Culture and Politics
in Weimar and the Third Reich, Cambridge University Press, Cambridge,
1984; Jerry Z. Muller, The Other God That Failed: Hans Freyer and the Dera-
dicalization of German Conservatism, Princeton University Press, Princeton,
1987. También en Italia: Giulio Sapelli, Organizzazione, lavoro e innovazione
industriale nell’Italia tra le due guerre, Rosenberg & Seller, Turín, 1978.
40 Cf., por ejemplo, Leon P. Alford, ed., Management’s Handbook, The
Ronald Press, Nueva York, 1924; Ordway Tead, Instincts in Industry: A
Study of Working-Class Psychology, Houghton Miffl in, Boston, 1918; Ri-
chard H. Lansburg, Industrial Management, John Wiley & Sons, Nueva
York, 1923; Mary P. Follett, Creative Experience, Longmans, Green & Co.,
251 NOTAS
Nueva York, 1924; Walter V. D. Bingham y Bruce V. Moore, How to In-
terview, Harper & Bros., Nueva York, 1931; Walter V. D. Bingham, Apti-
tudes and Aptitude Testing, Harper & Bros., Nueva York, 1937; Thomas N.
Whitehead, The Industrial Worker: A Statistical Study of Human Relations in
a Group of Manual Workers, 2 vols., Harvard University, Cambridge, 1938;
Henri Fayol, Administration industrielle et générale, Dunod, París, 1925;
Maurice Halbwachs, Les cadres sociales de la mémoire, Félix Alcan, París,
1925; Jean-Maurice Lahy, La sélection psychophysiologique des travailleurs:
conducteurs de tramsways et d’autobus, Dunod, París, 1927; Oliver Sheldon,
The Philosophy of Management, Pittman, Londres, 1923; Charles S. Myers,
Mind and Work: The Psychological Factors in Industry and Commerce, Univer-
sity of London, Londres, 1920; George Friedmann, La crise du progrès:
esquisse d’histoire des idées (1895-1935), Gallimard, París, 1936.
41 G. D. H. Cole, The World of Labour: A Discussion of the Present and Fu-
ture of Trade Unionism, G. Bell and Sons, Londres, 1913, pp. 413-425; idem,
An Introduction to Trade Unionism, Being a Short Study of the Present Position of
Trade Unionism in Great Britain Prepared for the Trade Union Survey of the Labour
Research Department, George Allen and Unwin, Londres, 1918, pp. 96 y 108.
42 Robert F. Hoxie, Trade Unionism in the United States, D. Appleton and
Company, Nueva York, 1917, pp. 55-60, 279 (las cursivas son suyas). Cf. su
idea de “fuerza negociadora”, muy propia de los Webb, y su comentario su-
gerente, pero aislado y confuso, acerca del “control”, en ibid., pp. 260-261
y 275. Póstumamente, idem, Trade Unionism in the United States (suplemento
de Mollie Ray Carroll), D. Appleton and Company, Nueva York, 1923, 2a
ed., pp. 412 y 437. Carroll también habló acerca de la “posición estratégi-
ca” de la American Federation of Labor “en el campo de la producción”
durante la guerra, pero evidentemente no se refería al poder técnico de los
obreros en el trabajo, sino a la guerra, ibid., p. 419. Véase también Carter
L. Goodrich, The Frontier of Control: A Study in British Workshop Politics,
Harcourt Brace, Nueva York, 1921, pp. 7-11, 18-50 y 180-181.
43 Frank Tannenbaum, The Labor Movement: Its Conservative Functions
and Social Consequences, Putnam, Nueva York, 1921, pp. 23-44; Perlman,
op. cit., pp. x, 6-8 y 237-253.
44 Elton Mayo, The Human Problems of an Industrial Civilization, Mac-
millan, Nueva York, 1933, pp. 99, 114-143; Whitehead, op. cit., i, pp. 4-5,
252 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
14-27, 99-106 y 253-258; Fritz J. Roethlisberger y William J. Dickson,
Management and the Worker: An Account of a Research Program Conducted by
the Western Electric Company, Hawthorne Works, Chicago, Harvard Univer-
sity Press, Cambridge, 1939, pp. 18-24, 358-359, 379-408, 445-446, 459-
510, 545-548 y 552-568.
45 Talcott Parsons, “Some Refl ections on ‘The Nature and Signifi can-
ce of Economics’”, Quarterly Journal of Economics, xlviii, núm. 3, mayo
de 1934, pp. 525-534. La historia de la sociología de Pareto en Harvard
merece un estudio profundo. Al parecer, después de que los primeros
grandes “antropomorfi stas de hormigas” de Harvard la importaron de
Francia, los paretistas de Harvard la adoptaron para atacar el marxismo.
Un buen comienzo sobre este tema es Barbara S. Heyl, “The Harvard
‘Pareto’ Circle”, Journal of the History of the Behavioral Sciences, iv, núm. 4,
octubre de 1968, pp. 316-334. Hay antecedentes esenciales en Steven M.
y Elizabeth C. Horvath, The Harvard Fatigue Laboratory: Its History and
Contributions, Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1973; Bard C. Cosman,
The Human Factor: The Harvard Fatigue Laboratory and the Transformation of
Taylorism, tesis de licenciatura de la Harvard University, 1983, y George
C. Homans, Coming to My Senses: The Autobiography of a Sociologist, Tran-
saction, New Brunswick, 1984, en particular los capítulos 6-8. Para seguir
la ruta de publicaciones: W. Morton Wheeler, Les Sociétés d’Insectes: Leur
origine, leur évolution, Gaston Doin et Cie., París, 1926, pp. 2, 373-398 y
423; idem, The Social Insects: Their Origin and Evolution, Harcourt, Brace
and Company, Nueva York, 1928, pp. 2, 303-321 y 346; L. J. Henderson,
“The Science of Human Conduct: An Estimate of Pareto and One of His
Greatest Works”, The Independent: A Weekly Journal of Free Opinion, Bos-
ton, 10 de diciembre de 1927, pp. 575-577; Bernard de Voto, “A Primer
for Intellectuals”, Saturday Review of Literature, 22 de abril de 1933, pp.
1-2; George C. Homans y Charles P. Curtis, Jr., An Introduction to Pareto:
His Sociology, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1934, p. vii; L. J. Henderson,
“Pareto’s Science of Society”, Saturday Review of Literature, 25 de mayo de
1935, pp. 3-4, 10; Bernard de Voto, “The Importance of Pareto”, en ibid.,
p. 11; Arthur Livingston, “Vilfredo Pareto: A Biographical Portrait”, en
ibid., p. 12; idem, “Editor’s Note”, Mind and Society, i, p. v; Lawrence J.
Henderson, Pareto’s General Sociology: A Physiologist’s Interpretation, Har-
253 NOTAS
vard University Press, Cambridge, 1935, idem y Elton Mayo, “The Effects
of Social Environment [leído en el simposio sobre “El ambiente y sus
efectos sobre el hombre”, dentro de la celebración del Tricentenario de
la Universidad de Harvard, 1636-1936, Harvard School of Public Health,
Boston]”, Journal of Industrial Hygiene and Toxicology, xviii, n. 7 (septiem-
bre de 1936, pp. 401-416; Talcott Parsons, The Structure of Social Action:
A Study in Social Theory with Special Reference to a Group of Recent European
Writers, McGraw-Hill, Nueva York, 1937, pp. 178-300; Crane Brinton,
The Anatomy of Revolution, W. W. Norton, Nueva York, 1938, y así suce-
sivamente.
46 Talcott Parsons, “Introduction: On Certain Sociological Elements
in Professor Taussig’s Thought”, Explorations in Economics: Notes and Essays
Contributed in Honor of F. W. Taussig, McGraw-Hill, Nueva York, 1936,
pp. 360-367 y 372.
47 Overton H. Taylor, “Economic Theory and Certain Non-Economic
Elements in Social Life”, en ibid., pp. 381-388 (las cursivas son suyas).
idem, Economics and Liberalism: Collected Papers, Harvard University, Cam-
bridge, 1955, p. 9-11.
48 Parsons, The Structure, pp. 109-110, 234-240, 465-466, 654-658, 737-
748 y 766-775.
49 Cf. Dunlop, “The Movement of Real and Money Wage Rates”, pp.
422-433; idem, y Higgins, “Bargaining Power”, pp. 4-5, 9-18; Dunlop,
“Wage Policies”, pp. 294-301; idem, “The Changing Status of Labor”,
op. cit., pp. 607-610, 621 y 627-630; idem, “The Development”, pp. 174-
175; idem, “Structural Changes in the American Labor Movement and
Industrial Relations System”, en L. R. Tripp, ed., Proceedings of the Ninth
Annual Meeting of the Industrial Relations Research Association, 1956, The
Association, Madison, 1957, pp. 12-32; e idem, Industrial Relations, pp. 4-
7 y 28-32. Cf. Harry D. Wolf, “Railroads” en Harry A. Millis, ed., How
Collective Bargaining Works, Twentieth Century Fund, Nueva York, 1942,
pp. 374-375; Robert J. Myers y Joseph W. Boch, “Men’s Clothing”, en
ibid., p. 395; Frederick H. Harbison, “Steel”, en ibid., pp. 517-523; W. H.
McPherson, “Automobiles”, en ibid., pp. 591-594, 602; Neil W. Cham-
berlain, The Union Challenge to Management Control, Harper & Brothers,
Nueva York, 1948, pp. 109, 163, y Benjamin M. Selekman, “Varieties
254 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
of Labor Relations”, Harvard Business Review, xxvii, núm. 2, National
Foremen’s Institute, New London, 1955, pp. 13, 21-22, 41-44 y 192-207.
50 John B. Fox y Jerome F. Scott, Absenteeism: Management’s Problem,
Harvard Business School, Boston, 1943; Elton Mayo et al., Teamwork and
Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California, Harvard Busi-
ness School, Boston, 1945, pp. 13-15, 54, 70-73 y 83, 101-119 (las cursivas
son suyas).
51 Robert L. Aronson, ed., Industrial and Labor Relations Research in Uni-
versities: A United States Summary, 1953-1954, Cornell University, Ithaca,
1954; Bruce E. Kaufman, The Origins and Evolution of the Field of Industrial
Relations in the United States, ilr, Ithaca, 1993, pp. 45-50, 63-66 y 69-73;
Gladys W. Gruenberg et al., The National Academy of Arbitrators: Fifty Years
in the World of Work, Bureau of National Affairs, Washington, 1998. Sobre
“el padre del arbitraje estadunidense”, véase Edward B. Shils, “George W.
Taylor: Industrial Peacemaker”, Monthly Labor Review, diciembre de 1995,
pp. 29-34. Todo esto hace caso omiso de los centros organizados o fun-
dados en esa época en Canadá, como Queen’s, Laval, Montreal, McGill
y Toronto, por no mencionar los que se crearon en otras partes y con la
misma idea en años posteriores.
52 Adolf Sturmthal, “The International Confederation of Free Trade
Unions”, Industrial and Labor Relations Review, iii, núm. 3, abril de 1950,
pp. 375-382; Thomas W. Braden, “I’m Glad the cia is ‘Immoral’”, Sat-
urday Evening Post, 20 de mayo de 1967, pp. 10, 12, 14; David A. Morse,
Origin and Evolution of the I.L.O. and Its Role in the World Community,
Cornell University, Ithaca, 1969, pp. 45-72; James R. Fuchs, “Oral His-
tory Interviews with David A. Morse”, 25 y 30 de julio y 3 de agosto
de 1977, Truman Presidential Museum and Library, en www.trumanlibrary.
org/oralhist/morse.htm, pp. 101-113 y 122-172; John T. Dunlop e Irving
Brown, Labor and International Affairs: Two Views [tercera y cuarta confe-
rencias en homenaje a Samuel D. Berger], Georgetown University, Wash-
ington, 1984, pp. 2-8, 18-32 y 39; Jonathan Kwitny, Endless Enemies: The
Making of an Unfriendly World, Congdon & Weed, Nueva York, 1984, pp.
25-27, 45 y 339-349; Denis MacShane, International Labour and the Origins
of the Cold War, Clarendon, Oxford, 1992, pp. 56-57, 70-74 y 80-143;
John Kelly, “Social Democracy and Anti-Communism: Allan Flanders
255 NOTAS
and British Industrial Relations in the Early Post-War Period”, en Alan
Campbell et al., eds., British Trade Unions and Industrial Politics, 2 vols.,
Ashgate, Aldershot, 1999, vol. i, pp. 192-222. Los documentos de Morse
están en la biblioteca de la Princeton University.
53 Carl C. Taylor, “Offi cial Reports and Proceedings: Section Chair-
men for Forty-First Annual Meeting”, American Sociological Review, xi,
núm. 4, agosto de 1946, p. 445, y Mary Van Kleeck, “Towards an Indus-
trial Sociology”, en ibid., xi, núm. 5, octubre de 1946, p. 501. Everett
C. Hughes, “The Sociological Study of Work: An Editorial Foreword”,
American Journal of Sociology, lvii, núm. 5, marzo de 1952, pp. 423-426;
Louis Kriesberg, “Industrial Sociology, 1945-55”, en Hans L. Zetterberg,
ed., Sociology in the United States of America: A Trend Report, unesco, París,
1956, pp. 71-77; Special Committee on Education for Management [Lyn-
dall F. Urwick, presidente], Ministry of Education, Education for Manage-
ment: Management Subjects in Technical and Commercial Colleges, hmso, Lon-
dres, 1947, pp. 17, 22-23, y Elliot Jaques, The Changing Culture of a Factory,
Tavistock, Londres, 1951, pp. 36-38, 84-94, 121-122, 254-256, 306-312.
Georges Friedmann, Problémes humains du machinisme industriel, Gallimard,
París, 1946, pp. 235-236; idem, Où va le travail humain?, Gallimard, París,
1950, pp. 335-336, 356-361 (las cursivas son suyas); Helmut Schelsky, “In-
dustrie-und Betriebssoziologie” en Arnold Gehlen y Helmut Schelsky,
eds., Soziologie: Ein Lehr- und Handbuch zur modernen Gesellschaftskunde,
Dusseldorf-Colonia, Eugen Diederichs, 1955, pp. 159, 162-163, 170, 179
y 194-195.
54 Philip Selznick, The Organizational Weapon: A Study of Bolshevik Strat-
egy and Tactics, Rand, Santa Monica, 1952, pp. 13, 16, 79-91, 101-109,
154-163, 171-213, 225-245, 318-319 y 324-325.
55 Entre los más interesantes e infl uyentes están, por ejemplo, Burleigh
B. Gardner, Human Relations in Industry, Homewood, R. D. Irwin, 1945;
Benjamin M. Selekman, Labor Relations and Human Relations, Harvard
Graduate School of Business Administration, Boston, 1947; W. Lloyd
Warner y J. O. Low, The Social System of the Modern Factory-The Strike:
A Social Analysis, Yale University, New Haven, 1947; E. Wight Bakke,
Bonds of Organization: An Appraisal of Corporate Human Relations, Harper,
Nueva York, 1950; George C. Homans, The Human Group, Harcourt &
256 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Brace, Nueva York, 1950; Conrad M. Arensberg, “Behavior and Orga-
nization: Industrial Studies”, en John H. Roher y Muzafer Sherif, eds.,
Social Psychology at the Crossroads, Harper, Nueva York, 1951, pp. 324-352;
Theodore Caplow, The Sociology of Work, McGraw-Hill, Nueva York,
1954; Ely Chinoy, Automobile Workers and the American Dream, Doubleday,
Garden City, 1955; Chris Argyris, Personality and Organization: The Con-
fl ict between System and the Individual, Harper, Nueva York, 1957; Heinrich
Popitz et al., Technik und Industriearbeit: Soziologische Untersuchungen in der
Hüttenindustrie, J. C. B. Mohr [Paul Siebeck], Tubinga, 1957; Everett C.
Hughes, Men and Their Work, Free Press, Glencoe, 1958. Declaradamente
en esta línea, el más reciente ha de ser Charles H. Savage, Jr. y George F.
F. Lombard, Sons of the Machine: Case Studies of Social Change in the Work-
place, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, 1986.
56 Entre los más interesantes e infl uyentes están, por ejemplo, Wil-
liam F. Whyte, Human Relations in the Restaurant Industry, McGraw-Hill,
Nueva York, 1948; idem, Money and Motivation: An Analysis of Incentives
in Industry, Harper, Nueva York, 1955; Charles R. Walker, Steeltown: An
Industrial Case History of the Confl ict between Progress and Security, Harper,
Nueva York, 1950; idem y Robert H. Guest, The Man on the Assembly
Line, Harvard University, Cambridge, 1952; Charles R. Walker, Toward
the Automatic Factory, Yale University, New Haven, 1957; Eric L. Trist y
K.W. Bamforth, “Some Social and Psychological Consequences of the
Logwall Method of Coal-Getting: An Examination of the Psychological
Situation and Defences of a Work Group in relation to the Social Struc-
ture and Technological Content of the Work System”, Human Relations,
iv, núm. 1, 1951, pp. 3-38; Donald Roy, “Quota Restriction and Gold-
bricking in a Machine Shop”, American Journal of Sociology, lvii, núm.
5, marzo de 1952, pp. 427-442; idem, “Effi ciency and the Fix”, en ibid.,
lx, núm. 3, 1954, pp. 255-266; Alvin W. Gouldner, Patterns of Industrial
Bureaucracy, Free Press, Nueva York, 1954; idem, Wildcat Strike: A Study
in Worker-Management Relationships, Antioch Press, Yellow Springs, 1954;
William H. Scott et al., Technical Change and Industrial Relations: A Study
of the Relations between Technical Change and the Social Structure of a Large
Steelworks, Liverpool University, Liverpool, 1956; Eugene V. Schneider,
Industrial Sociology: The Social Relations of Industry and the Community, Mc-
257 NOTAS
Graw-Hill, Nueva York, 1957; J. D. Thompson y F. L. Bates, “Technol-
ogy, Organization and Administration”, Administrative Science Quarterly,
ii 1957, pp. 325-343; Arthur K. Rice, Productivity and Social Organiza-
tion: The Ahmedabad Experiment: Technical Innovation, Work, Organization
and Management, Tavistock, Londres, 1958. La excepción fue Leonard R.
Sayles y George Strauss, The Local Union: Its Place in the Industrial Plant,
Harper, Nueva York, 1953, pp. 207-209. Los autores, que fueron alumnos
de Charles Myers en la Industrial Relations Section de mit y colaboraban
entonces en la investigación industrial de Whyte en la School of Indus-
trial and Labor Relations de Cornell, no citan a Dunlop. Los “remplazos
estratégicos” que discute Gouldner en sus dos libros de esta época no
iban en la línea de Dunlop. Las expresiones “mayoísmo” y “mayoísta”
(mayoism, mayoist) no son de mi cuño: Lupton, op. cit., pp. 188 y 196.
57 Por ejemplo, Wilbert E. Moore, Industrial Relations and the Social Or-
der, Macmillan, Nueva York, 1946; idem, Industrialization and Labor: So-
cial Aspects of Economic Development, Cornell University, Ithaca, 1951; C.
Wright Mills, “The Contribution of Sociology to Studies of Industrial
Relations” en Proceedings of the First Annual Meeting, Industrial Relations Re-
search Association, Year, Industrial Relations Research Association, Cham-
paign, 1948, pp. 199-222; idem, The New Men of Power: America’s Labor
Leaders, Harcourt Brace, Nueva York, 1948; Kenneth G. J. C. Knowles,
Strikes-A Study in Industrial Confl ict, with Special Reference to British Experi-
ence between 1911 and 1947, Blackwell, Oxford, 1952; Margaret K. Chan-
dler, “Garment Manufacture”, en Milton Derber, ed., Labor-Management
Relations in Illini City, 2 vols., University of Illinois, Champaign, 1953-
1954, vol. i, pp. 379-538; Arthur Kornhauser, Robert Dubin y Arthur
M. Ross, eds., Industrial Confl ict, McGraw-Hill, Nueva York, 1954; Alain
Touraine, L’évolution du travail ouvrier aux usines Renault, Centre National
de la Recherche Scientifi que, París, 1955, Reinhard Bendix, Work and
Authority in Industry: Ideologies of Management in the Course of Industrializa-
tion, Wiley, Nueva York, 1956; Seymour M. Lipset, Martin A. Trow y
James S. Coleman, Union Democracy: The Internal Politics of the International
Typographical Union, Free Press, Glencoe, 1956; Ralf Dahrendorf, Soziale
Klassen und Klassenkonfl ikt in der industriellen Gesellschaft, F. Enke, Stutt-
gart, 1957; Robert Dubin, Working: Union-Management Relations, Pren-
258 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tice-Hall, Englewood Cliffs, 1958; idem, The World of Work: Industrial So-
ciety and Human Relations, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1958; David
Lockwood, The Blackcoated Worker: A Study in Class Consciousness, Allen
and Unwin, Londres, 1958.
58 Delbert C. Miller y William H. Form, Industrial Sociology: An In-
troduction to the Sociology of Work Relations, Harper & Brothers, Nueva
York, 1951, pp. 110-125, 144-161, 173-224, 237-262, 277-279, 308-341,
408-411, 426-454, 482-483, 802-803, 836-846, 855-857, 863-864 y 867-
868. Su “cortador” trabaja en un lugar (ibid., p. 278) en el que no podría
trabajar ningún obrero de ese tipo. Cf. Dunlop, “The Development”, pp.
181-182. Hay una bibliografía en Harold Wilensky, Industrial Relations:
A Guide to Reading and Research, University of Chicago, Chicago, 1956.
59 Leonard R. Sayles, Behavior of Industrial Work Groups: Prediction and
Control, Nueva York, John Wiley, 1958, pp. 4, 19-34, 39-40, 43, 61-64,
68-70, 93, 129 y 162-167; Sayles citó a Martin Segal, “Factors in Wage
Adjustments to Technological Changes”, Industrial and Labor Relations Re-
view, viii, núm. 2 enero de 1955, p. 225. Joan Woodward, Management and
Technology, Londres, hmso, 1958, pp. 22, 25-30, 38-39; James R. Bright,
Automation and Management, Harvard Bussiness School, Boston, 1958, pp.
7-9, 12, 59, 137-138, 144, 149-169, 176-186, 197 y 225-234. Véase tam-
bién George Strauss, “Unions in the Building Trades”, The University of
Buffalo Studies, xxiv, núm. 2, junio de 1958, pp. 113-116.
60 Entre los más infl uyentes están, por ejemplo, Daniel Bell, The End
of Ideology, Free Press, Nueva York, 1960; Georges Friedman y Pierre
Naville, eds., Traité de sociologie du travail, 2 vols., Armand Colin, París,
1961; Raymond Aron, Dix-huit leçons sur la société industrielle, Gallimard,
París, 1962; Robert Blauner, Alienation and Freedom: The Factory Worker
and His Industry, University of Chicago, Chicago, 1964. La mayor pérdi-
da de la sociología industrial en esa época, en el sentido de que estudió
trabajadores, pero no particularmente industriales y no en su trabajo, fue
Pierre Bourdieu, “Étude sociologique”, en Alain Darbel et al., Travail et
travailleurs en Algérie, Mouton, París, 1963, pp. 257-389 y 451-562. Los
olvidos más brillantes de la teoría social sobre trabajo y tecnología están
en Jürgen Habermas, Technik und Wissenschaft als “Ideologie”, Suhrkamp,
Francfort, 1968.
259 NOTAS
61 Por ejemplo, William F. Whyte, Men at Work, Homewood, Dorsey,
1961, pp. 303-304, 311, 314-315, 322, 323, 544; Peter M. Blau y Richard
Scott, Formal Organizations: A Comparative Approach, Chandler, San Fran-
cisco, 1962, pp. 109-110, 175-176 y 241-242; Niklas Luhmann, Funktionen
und Folgen formaler Organisation, Duncker & Humblot, Berlín, 1962, pp.
245-251 y 327-328. Cf. Delbert C. Miller y William H. Form, Industrial
Sociology: The Sociology of Work Organizations, Harper & Row, Nueva York,
1964, 2a ed., en particular pp. xi-xiii, 5-21, 230-231, 383-385; idem, Indus-
trial Sociology: Work in Organizational Life, Harper & Row, Nueva York,
1980, 3a ed., pp. 365, 499-500; Arnold S. Tannenbaum, “Unions”, en
James G. March, ed., Handbook of Organizations, Rand McNally, Chicago,
1965, pp. 733-734; Odile Bénoit-Guilbot, “The Sociology of Work”, en
International Encyclopedia of the Social Sciences, 1968, p. 235. Sobre el segundo
derivado, véase Michael Crozier, Le phénomène bureaucratique: Essai sur les
tendances bureaucratiques des systèmes d’organisation modernes et sur leurs rélations
en France avec le système social et culturel, Seuil, París, 1963, pp. 197, n. 1 y
n. 3, 203-228, 265-266 y 330-334. Sobre sus fuentes estadunidenses, véa-
se idem, Usines et syndicats d’Amérique, Éditions Ouvrières, París, 1951,
pp. 66-72, 120-143, y Leonard R. Sayles, “Discussant’s Comments for
‘Decision-Making in Local Unions’ [de Lawrence B. Cohen]”, Proceedings
of the Eighth Annual Meeting, Industrial Relations Research Association 1955,
pp. 313-317.
62 Floyd C. Mann y L. Richard Hoffman, Automation and the Worker:
A Study of Social Change in Power Plants, Henry Holt, Nueva York, 1960,
pp. 42-58 y 85-89; David Mechanic, “Sources of Power of Lower Par-
ticipants in Complex Organizations”, Administrative Science Quarterly, vii,
núm. 3, diciembre de 1962, pp. 349-364; James D. Thompson, Organiza-
tions in Action: Social Science Bases of Administrative Theory, McGraw-Hill,
Nueva York, 1967, pp. 106-131; John Child, “Organizational Structure,
Environment and Performance: The Role of Strategic Choice”, Sociology,
vi, núm. 1, enero de 1972, pp.1-22.
63 Por ejemplo, David J. Hickson, “A Convergence in Organization
Theory”, Administrative Science Quarterly, xi, núm. 3, septiembre de 1966,
pp. 224-237; idem et al., “Operations Technology and Organization Struc-
ture: An Empirical Reappraisal”, en ibid., xiv, núm. 3, septiembre de
260 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
1969, pp. 378-397; David J. Hickson et al., “A Strategic Contingencies’
Theory of Intraorganizational Power”, en Mayer N. Zald, ed., Power in
Organizations, Vanderbilt University, Nashville, 1970, pp. 97-143; Charles
Perrow, Organizational Analysis: A Sociological View, Wadsworth, Belmont,
1970, pp. 80-89; Christopher R. Hinings et al., “Structural Conditions of
Intraorganizational Power”, Administrative Science Quarterly, xix, núm. 1,
marzo de 1974, pp. 22-44; Giuseppe Bonazzi, Lineamenti critici di sociolo-
gia dell’organizzazione, Giappichelli, Turín, 1974, pp. 251-255; idem, In una
fabbrica di motori: Organizzazione del lavoro, potere padronale e lotte operaie,
Feltrinelli, Milán, 1975, pp. 104-105, 108, 134-140 y 258-259; Eric Bat-
stone et al., Shop Steward in Action: The Organization of Workplace Confl ict
and Accomodation, Blackwell, Oxford, 1977, pp. 4, 168-177; idem et al., The
Social Organization of Strikes, Blackwell, Oxford, 1978, pp. 1-2, 16-17, 20 y
28-44; Stewart Clegg, Power, Rule and Domination: A Critical and Empirical
Understanding of Power in Sociological Theory and Organizational Life, Rout-
ledge & Kegan Paul, Londres, 1975, pp. 43-53, 125-129; Gibson Burrell y
Gareth Morgan, Sociological Paradigms and Organisational Analysis: Elements
of the Sociology of Corporate Life, Heinemann, Londres, 1979, pp. 33-34, 358-
359, 368-373; Graeme Salaman, Work Organizations: Resistance and Control,
Longman, Londres, 1979, pp. 144-146, 163-168; Stephen Hill, Competi-
tion and Control at Work: The New Industrial Sociology, Massachusetts Insti-
tute of Technology, Cambridge, 1981, pp. 79, 143-145, 150, 154; Michael
I. Reed, Redirections in Organizational Analysis, Tavistock, Londres, 1985,
pp. 39-43 y 159-171; Joanne Miller, “Jobs and Work”, en Neil J. Smelser,
ed., The Handbook of Sociology, Sage, Newbury Park, 1988, pp. 327 y 339-
340; Norbert Altmann et al., eds., Technology and Work in German Industry,
Routledge, Londres, 1992, pp. 20-21, 252-255 y 383-399; John Hassard,
Sociology and Organization Theory: Positivism, Paradigms and Postmodernity,
Cambridge University, Cambridge, 1993, pp. 130-131 y 135-137; Mike
Noon y Paul Blyton, The Realities of Work, Macmillan, Londres, 1997, pp.
140-166; Antonio Strati, Theory and Method in Organization Studies: Para-
digms and Choices, Sage, Londres, 2000, pp. 17-18, 36, 89.
64 Entre los principales estudios sobre “teoría de la organización” que
resultan interesantes en cuanto a estrategia, aunque no consideran el argu-
mento de Dunlop, están Wilhelm Baldamus, Effi ciency and Effort: An Analysis
261 NOTAS
of Industrial Administration, Tavistock, Londres, 1961; Tom Burns y George
M. Stalker, The Management of Innovation, Tavistock, Londres, 1961; Amitai
Etzioni, A Comparative Analysis of Complex Organizations: On Power, Involve-
ment and Their Correlates, Free Press, Nueva York, 1961; Tom Lupton, On
the Shop Floor: Two Studies of Workshop Organization and Output, Oxford,
Pergamon, 1963; Arthur N. Turner y Paul R. Lawrence, Industrial Jobs and
the Worker: An Investigation of Response to Task Attributes, Harvard Business
School, Boston, 1965; Daniel Katz y Robert L. Kahn, The Social Psychol-
ogy of Organizations, Wiley, Nueva York, 1966; Paul R. Lawrence y Jay W.
Lorsch, Organization and Environment: Managing Differentiation and Integration,
Harvard Business School, Boston, 1967; Karl E. Weick, The Social Psychology
of Organizing, Addison-Wesley, Reading, 1969; Cyril Sofer, Organizations
in Theory and Practice, Basic Books, Nueva York, 1972; Lex Donaldson, In
Defence of Organization Theory: A Reply to the Critics, Cambridge Univer-
sity, Cambridge, 1985; Tom Rankin, New Forms of Work Organization: The
Challenge for North American Unions, University of Toronto, Toronto, 1990;
Stephen J. Frenkel et al., On the Front Line: Organization of Work in the Infor-
mation Economy, Cornell University Press, Ithaca, 1999; David Jaffee, Orga-
nization Theory: Tension and Change, McGraw-Hill, Boston, 2000.
65 Por ejemplo, James W. Kuhn, Bargaining in Grievance Settlement: The
Power of Industrial Work Groups, Columbia University, Nueva York, 1961,
pp. 138-166 y 184-199. Cf. Leonard R. Sayles y George Strauss, Person-
nel: The Human Problems of Management, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
1960, pp. 61, 84, 92-95, 177, 346 y 360-362; idem, Human Behavior in
Organizations, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1966, pp. 104-105, 121-
122, 221-222 y 230-232; idem, Managing Human Resources, Prentice-Hall,
Englewood Cliffs, 1981, 2a ed., pp. 80-81; Kathy M. Ripin y Leonard R.
Sayles, Insider Strategies for Outsourcing Information Systems: Building Produc-
tive Partnerships, Avoiding Seductive Traps, Oxford University, Nueva York,
1999, pp. 45-49.
66 Por ejemplo, Neil J. Smelser, The Sociology of Economic Life, Prentice-
Hall, Englewood Cliffs, 1963, pp. 50, 52, 54 y 71-72; Ivar E. Berg, Indus-
trial Sociology, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1979, pp. 168-169; Diet-
rich Rueschemeyer, Power and the Division of Labour, Stanford University,
Stanford, 1986, pp. 75-79, 96 y 100; Arne L. Kalleberg e Ivar Berg, Work
262 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
and Industry: Structures, Markets and Processes, Plenum, Nueva York, 1987,
pp. 22, 25-26, 47-49 y 139-140; Mark Granovetter y Charles Tilly, “In-
equality and Labor Processes” en Handbook of Sociology, pp. 178, 181 y 208;
Chris Tilly y Charles Tilly, “Capitalist Work and Labor Markets”, en Neil
J. Smelser y Richard Swedberg, eds., The Handbook of Economic Sociology,
Princeton University, Princeton, 1994, pp. 303-304.
67 Por ejemplo, Seymour M. Lipset, Political Man: The Social Bases of
Politics, Doubleday, Garden City, 1960; Torcuato di Tella, Huachipato et
Lota: Études sur la conscience ouvrière dans deux entreprises chiliennes, Centre
National de la Recherche Scientifi que, París, 1966; Alain Touraine, La
conscience ouvrière, Seuil, París, 1966; John H. Goldthorpe et al., The Af-
fl uent Worker, 3 vols., Cambridge University, Cambridge, 1968; Hugh
A. Clegg, The System of Industrial Relations in Great Britain, Blackwell,
Oxford, 1970; Saul D. Alinsky, Rules for Radicals: A Practical Primer for
Realistic Radicals, Random House, Nueva York, 1971; Claude Durand,
Conscience ouvrière et action syndicale, Mouton, París, 1971; Alan Fox, A
Sociology of Work in Industry, Macmillan, Londres, 1971; Ronald P. Dore,
British Factory, Japanese Factory: The Origins of National Diversity in Indus-
trial Relations, University of California, Berkeley, 1973; Anthony Gid-
dens, The Class Structure of the Advanced Societies, Hutchinson, Londres,
1973; Duncan Gallie, In Search of the New Working Class: Automation and
Social Integration within the Capitalist Enterprise, Cambridge University,
Cambridge, 1978; Perry E. Stewart, San Francisco Scavengers; Dirty Work
and the Pride of Ownership, University of California, Berkeley, 1978; Jef-
frey W. Riemer, Hard Hats: The Work World of Construction Workers, Bev-
erly Hills, Sage, 1979; Colin Crouch, Trade Unions: The Logic of Collective
Action, Fontana, Londres, 1982; Roger Penn, Skilled Workers in the Class
Structure, Cambridge University, Cambridge, 1985; Michael Mann, The
Sources of Social Power, 2 vols., Cambridge University, Cambridge, 1986-
1993; Rosemary Harris, Power and Powerlessness in Industry: An Analysis of
the Social Relations of Production, Tavistock, Londres, 1987; Terry L. Besser,
Team Toyota: Transplanting the Toyota Culture to the Camry Plant in Kentucky,
State University of New York, Albany; Rick Delbridge, Life on the Line
in Contemporary Manufacturing: The Workplace Experience of Lean Produc-
tion and the “Japanese” Model, Oxford University, Oxford, 1998. Entre
263 NOTAS
las escasas y veladas excepciones están Wilbert E. Moore, The Impact of
Industry, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1965, pp. 48-50; Madeleine
Guilbert, Les fonctions des femmes dans l’industrie, Mouton, París, 1966, pp.
79-80, 89-94, 114 y 134; John E.T. Eldridge, Industrial Disputes: Essays in
the Sociology of Industrial Relations, Londres, Routledge and Kegan Paul,
1968, pp. 19-21; Horst Kern y Michael Schumann, Industriearbeit und Ar-
beiterbewusstsein: Eine empirische Untersuchung über den Einfl uss der aktuellen
technischen Entwicklung auf die industrielle Arbeit und das Arbeitsbewusstsein,
Europäische Verlagsanstalt, Francfort, 1970, vol. i, pp. 279-285, vol. ii,
pp. 45-47, notas 5, 6, 15 y 20; Robert E. Cole, Japanese Blue Collar:
The Changing Tradition, University of California, Berkeley, 1971, pp. 152-
154, 233-234; Jürgen Prott, Industriearbeit bei betrieblichen Umstrukturierun-
gen: Soziales Konzequenzen, Interessenvertretung und Bewusstseinsstrukturen,
Bund-Verlag, Colonia, 1975, pp. 10-12 y 49-52; Michael Abendroth et
al., Hafenarbeit: Eine industriesoziologische Untersuchung der Arbeit und Be-
triebsverhältnisse in den bremischen Häfen, Campus, Francfort, 1979, pp.
31-32, 107-108 y 258-266; Andrew G. Walder, Communist Neo-Tradition-
alism: Work and Authority in Chinese Industry, University of California,
Berkeley, 1986, pp. 178-179 y 239-240.
68 Quizá los mejores sean William Kornblum, Blue Collar Community,
University of Chicago, Chicago, 1974, pp. 36-67, y David Halle, Amer-
ica’s Working Man: Work, Home and Politicians among Blue-Collar Workers,
University of Chicago, Chicago, 1984, pp. 119-125, 151-158. Cf. algunos
estudios urbanos importantes sin sugerencias estratégicas: Herbert Gans,
The Urban Villagers: Group and Class in the Life of Italian-Americans, Free
Press, Nueva York, 1962; Gino Germani, Política y sociedad en una época
de transición: de la sociedad tradicional a la sociedad de masas, Buenos Aires,
Paidós, 1962; Nathan Glazer y Daniel P. Moynihan, Beyond the Melt-
ing Pot: The Negroes, Puerto Ricans, Jews, Italians and the Irish of New York
City, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, 1963; Gerald D.
Suttles, The Social Order of the Slum: Ethnicity and Territory in the Inner City,
University of Chicago, Chicago, 1968; Jorge Balán et al., Men in a Devel-
oping Society: Geography and Social Mobility in Monterrey, Mexico, University
of Texas, Austin, 1973; Joe R. Feagin y Harlan Hahn, Ghetto Revolts:
The Politics of Violence in American Cities, Macmillan, Nueva York, 1973;
264 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Susan Eckstein, The Poverty of Revolution: The State and the Urban Poor in
Mexico, Pricenton University, Princeton, 1977; Elijah Anderson, A Place
on the Corner, University of Chicago, Chicago, 1978; Stewart E. Perry,
San Francisco Scavengers: Dirty Work and the Pride of Ownership, University
of California, Berkeley, 1978. No sólo los sociólogos dejaron pasar la idea
estratégica; véase Harry H. Wellington y Ralph K. Winter, Jr., The Unions
and the Cities, Brookings, Washington, 1971.
69 Bruce Kapferer, Strategy and Transaction in an African Factory: African
Workers and Indian Management in a Zambian Town, Manchester University,
Manchester, 1972, pp. 31-65, 145-161, 208-214 y 325-331. Más que Peter
Blau, sus guías teóricos fueron William Thomas y Erving Goffman.
70 Por ejemplo, Ralph H. Turner, “Determinants of Social Movement
Strategies”, en Tamotsu Shibutani, ed., Human Nature and Collective Be-
havior: Papers in Honor of Herbert Blumer, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
1970, pp. 150-152 y 158. Inge P. Bell,  CORE and the Strategy of Non-Vio-
lence, Random House, Nueva York, 1968, pp. 66 y 71-72; Harry Brill,
Why Organizers Fail: The Story of a Rent Strike, University of California,
Berkeley, 1971, pp. 49-50; John Wilson, Introduction to Social Movements,
Basic Books, Nueva York, 1973, pp. 44-47, 194-197, 213-216, 222, 228-
229; Constantina Safi lios-Rothschild, Women and Social Policy, Prentice-
Hall, Englewood Cliffs, 1974, pp. 154-155.
71 Por ejemplo, Roberta Ash, Social Movements in America, Chicago,
Markham, 1972, pp. 119-127, 163-179 y 204-211; Anthony Oberschall,
Social Confl ict and Social Movements, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1973,
pp. 307, 312-320; Michael Useem, Conscription, Protest, and Social Con-
fl ict: The Life and Death of a Draft Resistance Movement, Wiley, Nueva York,
1973, pp. 10-11, 81-91 y 136-137; William A. Gamson, The Strategy of So-
cial Protest, Homewood, Dorsey, 1975, pp. 1-4, 15-16, 64-66 y 118-121;
Harry C. Boyte, The Backyard Revolution: Understanding the New Citizen
Movement, Temple University, Filadelfi a, 1981, pp. 34-36 y 104-118; Jim
Miller, “Democracy is in the Streets”: From Port Huron to the Siege of Chicago,
Simon and Schuster, Nueva York, 1987, pp. 28-32, 79-91, 112-140, 170-
177 y 343-344; Mayer N. Zald y John McCarthy, eds., Social Movements
in an Organizational Society, Transaction, New Brunswick, 1987, pp. 7, 28-
29, 204 y 250-252; Doug McAdam, Freedom Summer, Oxford University,
265 NOTAS
Nueva York, 1988, pp. 51 y 120; Hanspeter Kriesi et al., New Social Move-
ments in Western Europe: A Comparative Analysis, University of Minnesota,
Minneapolis, 1995, pp. 14-19, 75, 119 y 128-129; Olivier Fillieule, Straté-
gies de la rue: Les manifestations en France, París, Fondation Nationale des
Sciences Politiques, 1997, p. 60, n. 3, pp. 146, 159 y 168-171; Donatella
della Porta y Mario Diani, Social Movements: An Introduction, Blackwell,
Oxford, 1999, pp. 186, 203-206 y 214; para un análisis atípico de los “nue-
vos movimientos” entre los trabajadores, Alain Touraine et al., Solidarité:
Analyse d’un mouvement sociale, Pologne, 1980-1981, París, Fayard, 1982,
pp. 86-103 y 269-272, y Rick Fantasia, Cultures of Solidarity: Consciousness,
Action and Contemporary American Workers, University of California, Berke-
ley, 1988, pp. 20-21, 45-49, 82-113, 133, 149-150, 160, 227-231 y 244-245.
En este campo, los estudios históricamente más eruditos e infl uyentes son
Charles Tilly, From Mobilization to Revolution, Addison-Wesley, Reading,
1978; en cuanto a recursos, pp. 7-8, 54, 56, 58, 69, 75-76, 78-81, 84, 86-88,
90-91, 122-124, 142, 162-166 y 229; idem, The Contentious French, Harvard
University, Cambridge, 1986; en cuanto a huelgas, pp. 319, 322-331, 340-
341, 346-350, 358-362, 366-372, 376-379 y 394-395. La idea de estrategia
de Tilly deriva de una teoría de la acción en una constitución (matriz) de
controles no competida. James S. Coleman, The Mathematics of Collective
Action, Chicago, Aldine, 1973, pp. 66, 69-70, 78, 95 y 129-130. Cf. Gerald
Marwell y Pamela Oliver, The Critical Mass in Collective Action: A Micro-
Social Theory, Cambridge University, Cambridge, 1993, que va hacia una
teoría de la posición estratégica, pero en términos de “recursos intercam-
biables”, es decir, tiempo y dinero brutos, nada de producción. Para mayor
claridad sobre los nuevos movimientos sociales en términos sociales y es-
tratégicos, véase Dieter Rutch, Modernisierung und neue soziale Bewegungen:
Deutschland, Frankreich und USA im Vergleich, Campus, Francfort, 1994,
pp. 88, 200-201, 214-221, 251-253, 269-275, 423-424, 434, 453 y 512-513.
72 Por ejemplo, Alessandro Pizzorno, ed., Lotte operaie e sindacato in Ita-
lia, 1968-1972, 6 vols., Mulino, Bolonia, 1974-1978, vol. i, pp. 13-14, vol.
iii, pp. 161-166, vol. iv, pp. 157-158, 190, vol. v, pp. 16-17, 31-32, 47, 61,
113, 141-142, vol. vi, pp. 11-12, 22-23, 76-77 y 175, n.19; Colin Crouch
y Alessandro Pizzorno, eds., The Resurgence of Class Confl ict in Western
Europe since 1968, 2 vols., Macmillan, Londres, 1978, vol. i, pp. 78-91,
266 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
228-229 y 250, vol. ii, pp. 141-144; Charles F. Sabel, Work and Politics: The
Division of Labor in Industry, Cambridge University, Cambridge, 1982, pp.
59-62, 73-75, 94-96, 169-179 y 184-186; Roberto Franzosi, The Puzzle
of Strikes: Class and State Strategies in Postwar Italy, Cambridge University,
Cambridge, 1995, pp. 346-348.
73 Claude Durand y Pierre Dubois, La grève: enquête sociologique, París,
Fondation Nationale des Sciences Politiques, 1975, pp. 117-118, 208, 213,
221-224, 228, 238-243, 247, 258-259, 353 y 364. No he encontrado el
artículo del que parecen haber tomado el principio de Dunlop, que es
Giovanni Sartori, “Le pouvoir des syndicats ouvriers dans la société tech-
nocratique: une analyse prospective”, 1972. Cf. Pierre Dubois, Le sabotage
dans l’industrie, Calmann-Lévy, París, 1976, pp. 12, 38-40, 45-51, 121-122,
134, 146-149 y 226, donde el tema es le socialisme dans la liberté.
74 Claus Offe et al., Disorganized Capitalism: Contemporary Transforma-
tions of Work and Politics [1973-1984], trad. de Karen Grislis et al., mit,
Cambridge, 1985, pp. 1-7, 14-20, 29-36, 39-51, 58, 61, 66, 129-150, 157-
158, 161 y 175-191.
75 Samuel Cohn, When Strike Makes Sense-And Why: Lessons from Third
Republic French Coal Miners, Plenum, Nueva York, 1993, pp. 12-15, 28-
40, 114-118, 122-123, 217 y 224. Su concepción de la estrategia no es de
Dunlop, sino de la teoría de juegos.
76 Frank Parkin, Marxism and Class Theory: A Bourgeois Critique, Ta-
vistock, Londres, 1979, pp. 44-45, 57, 76-82 y 99-101. Cf. Samuel
E. Finer, “The Unions and Power”, New Society, 6 de febrero, 1975,
pp. 329-330, y Benjamin C. Roberts, “Affl uence and Disruption”, en
William A. Robson, ed., Man and the Social Sciences, London School
of Economics and Political Science, Londres, 1972, pp. 247, 252 y
263-269. Los términos “potencial de interrupción”, “capacidad de
interrupción”, “poder de interrupción”, “incidentes disruptivos”, “in-
terrupciones” y “resolución de incidentes” (Störpotential, Störanfällig-
kreit, Störmacht, Störfällen, Störungen, Störfallbehebung) aparecieron en la
sociología industrial de la Alemania occidental en la década de 1980,
pero eran cuestiones de emociones en el trabajo, no de posiciones es-
tratégicas industriales o técnicas: Ludger Pries et al., Entwicklungspfade
von Industriearbeit: Chancen und Risisken betrieblicher Produktionsmoder-
267 NOTAS
nisierung, Westdeutscher Verlag, Opladen, 1990, pp. 80, 147-148, 162-
163, 211 y 217-218.
77 Dunlop, “The Task of Contemporary Wage Theory”, pp. 15-27; idem,
Industrial Relations [1958], pp. 33-61; Peter B. Doeringer y Michael J. Piore,
International Labor Markets and Manpower Analysis, Heath, Lexington, 1971,
pp. 13-90; James N. Baron y William T. Bielby, “Bringing the Firms Back
In: Stratifi cation, Segmentation and the Organization of Work”, American
Sociological Review, xlv, núm. 5, octubre de 1980, pp. 737-765; idem, “The
Organization of Work in a Segmented Economy”, ibid., xlix, núm. 4,
agosto de 1984, pp. 454-473; Mark Granovetter, “Toward a Sociological
Theory of Income Differences” en Ivar Berg, ed., Sociological Perspectives on
Labor Markets, Nueva York, Academic Press, 1981, pp. 11-47.
78 Michael Wallace, Larry J. Griffi n y Beth A. Rubin, “The Positional
Power of American Labor, 1963-1977”, American Sociological Review, liv,
núm. 2, abril de 1989, pp. 197-241; Michael Wallace, Kevin T. Leicht
y Don S. Grant, ii, “Positional Power, Class and Individual Earnings
Inequality: Advancing New Structuralist Explanations”, Sociological Quar-
terly, xxxiv, núm. 1, primavera de 1993, pp. 85-109; Kevin T. Leicht, Mi-
chael Wallace y Don S. Grant, ii, “Union Presence, Class and Individual
Earnings Inequality”, Work and Occupation, xx, núm. 4, noviembre de
1993, pp. 429-451; James R. Zetka, Jr., Militancy, Market Dynamics and
Workplace Authority: The Struggle Over Labor Process Outcomes in the U.S.
Automobile Industry, 1946-1973, State University of New York, Albany,
1995, pp. xviii-xix, 79-81, 83-89, 249-253, 261, n. 6 y 262 nn. 10-11; e
idem, “Union Homogenization and the Organizational Foundations of
Plantwide Militancy in the U.S. Automobile Industry, 1959-1979”, Social
Forces, lxxiii, núm. 3, marzo de 1995, pp. 789-810.
79 Chris Tilly y Charles Tilly, Work under Capitalism, Westview, Boul-
der, 1998, pp. 4, 11, 13, 15, 200 y 257.
80 Tilly y Tilly, op. cit., pp. 22, 71-73, 78-79, 96, 98 y 233.
81 Ibid., pp. 38-39, 138-140, 148-160 y 170-227.
82 Ibid., pp. 23-31-32, 74, 83, 87 y 230-242. Su concepción de estrategia
no la tomó de Dunlop, sino directamente de Erving Goffman, Interaction
Ritual: Essays on Face-to-Face Behavior, Anchor, Garden City, 1967, y Stra-
tegic Interaction, University of Pennsylvania, Filadelfi a, 1969.
268 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
83 Tilly y Tilly, op. cit., pp. 243 y 246-248.
84 Bruce E. Kaufman, The Origins & Evolution of the Field of Industrial
Relations in the United States, Ithaca, ilr, 1993, pp. 95-135. En Gran Breta-
ña, por ejemplo, Allan D. Flanders, The Fawley Productivity Agreements:
A Case Study of Management and Collective Bargaining, Londres, Faber and
Faber, 1964, pp. 127, 140-141, 200-204, 209, 235-236; Hugh A. Clegg,
The System of Industrial Relations in Great Britain, Blackwell, Oxford, 1970,
pp. 8-40. En general, Michael Poole, Industrial Relations: Origins and Pat-
terns of National Diversity, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1986; Roy
J. Adams, ed., Comparative Industrial Relations: Contemporary Research and
Theory, Nueva York, Harper Collins, 1991; Ron Bean, Comparative Indus-
trial Relations: An Introduction to Cross-National Perspectives, 2a ed., Rout-
ledge, Londres, 1994; Richard Hyman, “Industrial Relations in Europe:
Theory and Practice”, European Journal of Industrial Relations, i, núm. 1,
marzo de 1995, pp. 17-46, y Anthony Giles, “Industrial Relations at the
Millennium: Beyond Employment?”, Labour/Le Travail, núm. 46, otoño
de 2000, pp. 36-67.
85 Por ejemplo, un libro infl uyente con varias referencias a “estrategia”,
pero carentes de análisis industrial o técnico, es James O. Morris, Confl ict
within the  AFL : A Study of Craft versus Industrial Unionism, 1901-1938, Cor-
nell University, Ithaca, 1958, pp. 55-56, 74, 78 y 81-82.
86 Por ejemplo, John T. Dunlop, “The Function of the Strike” en idem
y Neil W. Chamberlain, eds., Frontiers of Collective Bargaining, Harper &
Row, Nueva York, 1967, pp. 111-116; John T. Dunlop, The Management
of Labor Unions: Decisions Making with Historical Constraints, Lexington
Books, Lexington, 1990, pp. 26-51; idem, Industrial Relations System, ed.
revisada, Harvard Business School, Boston, 1993, pp. 6-11 y 19-21.
87 Lloyd Ulman, The Rise of the National Trade Union: The Development
and Signifi cance of Its Structure, Governing Institutions and Economic Policies,
Harvard University, Cambridge, 1955, pp. 442-459; Kenneth F. Walker,
Industrial Relations in Australia, Harvard University, Cambridge, 1956, pp.
345-353; Jan Pen, The Wage Rate under Collective Bargaining, Harvard Uni-
versity, Cambridge, 1959, pp. 91-112, 127-149 y 154-156; Fred C. Mun-
son, Labor Relations in the Lithographic Industry, Harvard University, Cam-
bridge, 1963, pp. 2-4, 36-51, 73-75, 154-156, 171-177, 192 y 224-225; Carl
269 NOTAS
M. Stevens, Strategy and Collective Bargaining Negotiation, McGraw-Hill,
Nueva York, 1963, pp. 1-6; David Brody, The Butcher Workmen: A Study of
Unionization, Harvard University, Cambridge, 1964, pp. 46, 61, 114, 146-
147, 183, 200, 205-206, 210, 219 y 231; Garth L. Mangum, The Operating
Engineers: The Economic History of a Trade Union, Harvard University, Cam-
bridge, 1964, pp. 1-16, 43-44 y 247-281; John L. Blackman, Presidential
Seizure in Labor Disputes, Harvard University, Cambridge, 1967, pp. 26-
33; F. Ray Marshall, Labor in the South, Harvard University, Cambridge,
1967, pp. 311-318; George H. Hildebrand y Garth L. Mangum, Capital
and Labor in American Copper, 1845-1990: Linkages between Product and Labor
Markets, Harvard University, Cambridge, 1992, pp. 23-26, 126-130, 145,
204-243, 255-263 y 283-290. La excepción es Lloyd H. Fisher, The Harvest
Labor Market in California, Harvard University, Cambridge, 1953, pp. 2-3,
25-31, 38-40 y 87-90. Otro, evidentemente independiente de Dunlop, es
William A. Brown, Piecework Bargaining, Heinemann, Londres, 1973.
88 De manera más impresionante, David Weil, Turning the Tide: Strategic
Planning for Labor Unions, Lexington Books, Nueva York, 1994: e idem,
“A Strategic Choice Framework for Union Decision-Making”, manus-
crito, noviembre de 2000.
89 Por ejemplo, Kate Bronfenbrenner et al., eds., Organizing to Win:
New Research on Union Strategies, Ithaca, ilr, 1998, pp. 8-11, 114-116, 193-
198, 255-258, 269-275, 288-294 y 303-308; Rick Fantasia y Kim Voss,
Hard Work: Remaking the American Labor Movement, University of Califor-
nia, Berkeley, 2004, pp. 43-45, 106-159 y 171-172.
90 Industrial Union Department (afl-cio), The Inside Game: Winning
with Workplace Strategies, Industrial Union Department, Washington ( afl-
cio), 1986, pp. 6-8, 17, 19, 31, 36, 40 y 77-83; cursivas en el original.
91 Sobre economía política, véase por ejemplo Wallace Katz, “Don’t
Mourn: Globalize!”, New Labor Forum, núm. 6, primavera de 2000, pp.
7-20. Sobre cultura, mucho más común, véase Bill Fletcher, Jr. y Richard
Hurd, “Is Organizing Enough? Race, Gender and Union Culture”, ibid.,
núm. 6, primavera de 2000, pp. 59-69; Paul Buhle, “From the Arm and
Hammer to ‘The Simpsons’: The Evolution of Working-Class Culture”,
ibid., núm. 9, otoño de 2001, pp. 9-22; Joe Uehline, “An Overture into
the Future: The Music of Social Justice”, ibid., núm. 9, otoño de 2001,
270 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
pp. 25-34; Nelson Lichtenstein, “A Race Between Cynicism and Hope:
Labor and Academia”, ibid., núm. 10, primavera de 2002, pp. 71-79.
92 Linda Guyer, “Organizing in Cyberspace”, en ibid., xii, núm. 1,
primavera de 2003, pp. 33-42. ¿Por qué, si no es por precaución juris-
diccional de los trabajadores, ignora Guyer los preparativos cibernéticos
(incluido el código) de los pilotos de Delta para su huelga amenazada de
abril de 2001? Cf. Chris Dodd, “Preparing for a Strike”, Air Line Pilot,
marzo de 2001, p. 24.
93 Critical Art Ensemble, Electronic Disturbance, Autonomedia, Brooklyn,
1994; idem, Electronic Civil Disobedience and Other Unpopular Ideas, Autono-
media, Brooklyn, 1996; Ricardo Domínguez, “Digital Zapatismo” [1998],
www.thing.net/~rdom/ecd/DigZap.html; djnz y el grupo de desarrollo de
herramientas de acción, “Client-side Distributed Denial-of-Service: Valid
Campaign Tactic or Terrorist Act?” The Electrohippies Collective Occa-
sional Paper núm. 1, febrero de 2000, www.fraw.org.uk/ehippies/papers/op1.
html; “The Cult of Dead Cow’s Response to: Client-Side Distributed
Denial-of-Service: Valid Campaign Tactic or Terrorist Act?” [2000], ibid.
Cf., “NYC Gas Pipeline Series”, 7, 24 y 27 de agosto (2), 2004, www.
cryptome.org. Aparece una historia breve del “hacktivismo” y una discusión
de su ética y política en Tim Jordan y Paul A. Taylor, Hacktivism and Cy-
berwars: Rebels with a Cause?, Routledge, Londres, 2004, pp. 67-172.
94 Frances Fox Piven y Richard Cloward, “New Strategies: Disrupt-
ing Cyberspace: A New Frontier for Labor Activism”, New Labor Forum,
núm. 8, primavera de 2001, pp. 91-94.
95 “Cheminots, électriciens, postiers, étudiants, lycéens, chômeurs…Ils
se trouvent contre Juppé”, L’Humanité, 1° de diciembre de 1995, pp. 1 y 3-
10; “Manifestations de plus en plus larges hiers dans toute la France, Deux
millions”, ibid., 13 de diciembre de 1995, pp. 1-4 y 6-14; “National Labor
Crisis Expected to be Prolonged”, Korea Herald, 11 de enero de 1997; “Pub-
lic Sector Strike Has Minimal Effect”, ibid., 15 de enero de 1997; Ángel Bo-
laños et al., “Unos 2 mil policías estrangulan a la ciudad por más de 16 horas,
Bloqueo de puntos estratégicos de la metrópoli desde la mañana”, La Jor-
nada, 29 de enero de 2000, p. 48; Mario Torres et al., “Exigen policías pago
completo”, El Universal, 29 de enero, 2000; Roger Cohen, “Who Really
Brought Down Milosevic?”, New York Times Magazine, 26 de noviembre de
271 NOTAS
2000, pp. 43-47, 118 y 148; Donald Ratajczak, “The Economic Outlook:
Should Airline Workers Have the Right to Strike”, B>Quest, 8 de febrero
de 2001, www.westga.edu/~bquest/2001/feb8; Nancy Cleeland, “Port Nego-
tiations a Battle for Control”, Los Angeles Times, 28 de septiembre, 2002,
C1, C8; idem y Ronald D. White, “West Coast Ports Closed”, ibid., 30 de
septiembre, 2002, A1, A14.
96 U.S. Institute of Peace, “Whither the Bulldozer? Nonviolent Revo-
lution and the Transition to Democracy in Serbia”, 6 de agosto de 2001,
reporte especial núm. 72, www.usip.org/pubs/specialreports/sr72. Aquí
el Antiguo Testamento es Gene Sharp, The Politics of Nonviolent Action,
3 vols., Porter Sargent, Boston, 1973, y el Nuevo, Robert Helvey, On
Strategic Nonviolent Confl ict: Thinking About the Fundamentals, Albert Ein-
stein Institution, Boston, 2004.
IV. Los socialistas alemanes
debaten acerca de la “huelga de masas”
y su “estrategia”, 1895-1918
1 Franz Mehring, “Zur Kriegsgeschichte und Militarfrage”, en Gesam-
melte Schriften, vol. viii; Serge Bricanier, ed., Pannekoek et les conseils
ouvriers, Études et documentations internationales, París, 1969; Georges
Sorel, Réfl ections sur la violence, 11ª ed., Libraire Marcel Rivière et Cie.,
París, 1950.
2 Eduard Bernstein, “Der Strike als politisches Kampfmittel”, Die Neue
Zeit, xii/1, núm. 22, 21 de febrero de 1894, pp. 694-695.
3 Friedrich Engels, “Einleitung [a Karl Marx, ‘Klassenkämpfe in Frank-
reich 1848 bis 1850’ (1895)]”, en Marx y Engels, Werke, vol. xxii, pp. 513 y
522. Aquí aparece el texto original de Engels, con las partes que luego su-
primió encerradas entre signos de intercalación. Cf. Karl Marx y Frederick
Engels, Selected Works, 2 vols., Foreign Languages Publishing, Moscú, 1958,
vol. i, pp. 118-138. Liebknecht publicó un extracto no autorizado y enga-
ñoso en Vorwärts: Berliner Volksblatt, 30 de marzo de 1895, pp. 1-2, al que
Engels objetó en privado. Para ver la manera en que Engels cortó el origi-
nal, véase Friedrich Engels, “Einleitung zum Neudruck von Marx’ ‘Klas-
272 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
senkämpfe in Frankreich 1848-1850’”, Die Neue Zeit, xiii/2, núm. 27, 27
de marzo de 1895, pp. 5-10; xiii/2, núm. 28, 3 de abril de 1895, pp. 36-43,
e idem, “Einleitung”, en Karl Marx, Die Klassenkämpfe in Frankreich, 1848
bis 1850: Abdruck aus der “Neuen Rheinischen Zeitung”, politisch-ökonomische
Revue, Hamburg 1850, Vorwärts, Berlín, 1895, pp. 8-23. La tensión entre
Engels y los berlineses está en “Engels a Kautsky, 25 de marzo de 1895”, en
Benedict Kautsky, ed., Friedrich Engels’ Briefwechsel mit Karl Kautsky, Wil-
helm Braumüller & Sohn, Viena, 1955, p. 426; “Kautsky a Engels, 25 de
marzo de 1895”, en ibid., p. 428; “Engels a Kautsky, 1° de abril de 1895”,
en ibid., pp. 429-430; “Engels a Laura Lafargue, 28 de marzo de 1895”, en
Émile Bottigelli, ed., Friedrich Engels, Paul et Laura Lafargue: Correspondence,
3 vols., Éditions Sociales, París, 1956-1959, vol. iii, p. 398; “Engels a Paul
Lafargue, 3 de abril de 1895”, ibid., vol. iii, p. 404.
4 Aún no he encontrado la tesis de Alexander Helphand, Technische Or-
ganisation der Arbeit (“Cooperation und Arbeitsteilung”): Eine kritische Studie
(Phil. Diss.). Su análisis estratégico completo está en Parvus, “Staatsstreich
und politischer Massenstreik”, Die Neue Zeit, xiv/2, núm. 33, 6 de mayo
de 1896, pp. 199-206; xiv/2, núm. 35, 20 de mayo de 1896, pp. 261-266;
xiv/2, núm. 36, 27 de mayo de 1896, pp. 304-311; xiv/2, núm. 38, 10 de
junio de 1896, pp. 356-364; xiv/2, núm. 39, 17 de junio de 1896, pp. 389-
395; los pasajes citados, en pp. 362-364, 390; sobre “desorganización”,
véanse pp. 205, 264, 310-311, 359-360, 362-364, 389-391 y 394. Su única
observación “estratégica” es militar, acerca de las barricadas; sus únicos
“estrategas” son “generales retirados que […] actúan como estrategas del
coup d’état, Moltkes caseros contra el enemigo interno”: ibid., pp. 307 y
393. Sobre Helphand, véase Z. A. B. Zeman y W. B. Scharlau, The Mer-
chant of Revolution: The Life of Alexander Israel Helphand (Parvus), 1867-1924,
Oxford University, Londres, 1965, y Pietro Zveteremich, Il grande Parvus,
Milán, Garzanti, 1988. Su mentor en Basilea había sido Karl Bücher,
cuyo trabajo Die Entstehung der Volkswirtschaft: Sechs Vorträge, H. Laupp,
Tubinga, 1893, fue una base para Weber, Commons y Lenin.
5 Parvus, Der Klassenkampf des Proletariats [1908-1910], Vorwärts, Ber-
lín, 1911, pp. 11-24, 36-38, 44, 57-61 y 135-149.
6 Herman Gorter, “Der Massenstreik der Eisenbahner in Holland”,
Die Neue Zeit, xxi/1, núm. 21, 18 de febrero de 1903, pp. 652-656. Cf.
273 NOTAS
Émile Vandervelde, “Nochmals das belgische Experiment”, ibid., xx/2,
núm. 6, 7 de mayo de 1902, pp. 166-169; Franz Mehring, “Was nun?”,
ibid., xxi/1, núm. 15, 7 de enero de 1903, pp. 449-453; Henriette Roland
Holst, “Der Kampf und die Niederlage der Arbeiter in Holland”, ibid.,
xxi/2, núm. 30, 22 de abril de 1903, pp. 100-105; ibid., xxi/2, núm.
31, 29 de abril de 1903, pp. 141-149; Rudolf Hilferding, “Zur Frage des
Generalstreiks”, ibid., xxii/1, núm. 5, s. f., ¿28 de octubre?, 1903, pp.
134-142; W. H. Vliegen, “Der Generalstreik als politisches Kampfmittel”,
ibid., xxii/1, núm. 7, s. f., ¿11 de noviembre?, 1903, pp. 192-199; Gustav
Eckstein, “Was bedeutet der Generalstreik?”, ibid., xxii/1, núm. 12, 16
de diciembre de 1903, pp. 357-363; U. Flüchtig, “Zur Frage des Gene-
ralstreiks”, ibid., xxii/1, núm. 14, 31 de diciembre de 1903, pp. 445-448;
Michael Lusnia, “Unbewaffnete Revolution?”, ibid., xxii/1, núm. 18, s.
f. ¿27 de enero?, 1904, pp. 559-567.
7 Karl Kautsky, “Der Entwurf des neuen Parteiprogramme. ii”, ibid.,
ix/2, 31 de agosto de 1891, pp. 752, 757; idem, Das Erfurter Programm in
seinem grundsätzlichen Theil, J. B. W. Dietz, Stuttgart, 1892, pp. 63-65,
98-99 y 210-211. Aquí (en pp. 210-211) señala algunas ramas de la produc-
ción, sobre todo en la industria metalúrgica, que “no pueden funcionar”
sin trabajadores “con determinada fuerza o habilidad o conocimiento”,
superiores a “la competencia de trabajadores no califi cados o […] mujeres
o niños”. En ninguna parte aparecen las palabras “ventaja estratégica”,
como en Karl Kautsky, The Class Struggle (Erfurt Program), trad. de Wil-
liam E. Bohn, Clark H. Kerr, Chicago, 1910, p. 181. Esta traducción
“comprimió” el original en una tercera parte. En esa época, Bohn era
miembro del Socialist Labor Party (psu; Partido Socialista Obrero) de
Estados Unidos, hermano, antiguo secretario nacional del psu y editor
asociado del boletín International Socialist Review en Chicago. William E.
Bohn, I Remember America, Macmillan, Nueva York, 1962, pp. 143-148 y
209-239; William D. Haywood y Frank Bohn, Industrial Socialism, Clark
H. Kerr, Chicago, 1911.
8 Karl Kautsky, Die soziale Revolution, Berlín, “Vorwärts” [Ch. Glocke],
1902, pp. 48-50.
9 Karl Kautsky, “Allerhand Revolutionäres: iii. Der politische Mas-
senstreik”, ibid., xxii/1, núm. 22, 24 de febrero de 1904, pp. 685-695;
274 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
ibid., xxii/1, núm. 23, 2 de marzo de 1904, pp. 732-740; citas en pp. 687-
689, 693, 734 y 737; sobre Parvus, p. 694, n. 1. Esta cita es asombrosa.
Los pies de página textuales eran raros en Die Neue Zeit y más raros en los
artículos de Kautsky. Aunque Kautsky usó muchas metáforas militares, no
aparece la palabra “estrategia” ni alguna relacionada.
10  Internationaler Sozialisten-Kongress zu Amsterdam: 14. Bis 20. August
1904, Vorwärts, Berlín, 1904, pp. 24-25 y 30-31.
11 Henriette Roland Holst [Van der Schalk], Generalstreik und Sozial-
demokratie, Dresden, Kaden & Co., 1905, pp. i y iv-v. A Kautsky le gus-
taban las metáforas militares desde hacía tiempo: por ejemplo, “Der Ent-
wurf”, pp. 750 y 755-756; “Allerhand Revolutionäres”, pp. 736-737.
12 Roland Holst, Generalstreik, pp. 9-11, 13-15, 27-29, 33-52 y 57-184;
citas en pp. 21, 52; sobre Parvus, pp. 154 n. y 160-162.
13 Ibid., pp. 114-118.
14 Eduard Bernstein, “Der Riesen-Ausstand im englischen Kohlenge-
werbe: Sein Wesen, sein Streitobjekt und seine Begleiterscheinungen”,
Die Neue Zeit, xii/1, núm. 7, 8 de noviembre de 1893, pp. 204-211; ibid.,
xii/1, núm. 8, 15 de noviembre de 1893, pp. 229-235; ibid., xii/1, núm.
9, 22 de noviembre de 1893, pp. 267-276; idem, “Der Strike als politisches
Kampfmittel”, ibid., xii/1, núm. 22, 21 de febrero de 1894; idem, “Eine
neue Geschichte der Trade Union-Bewegung in England”, ibid., xii/2,
núm. 35, 23 de mayo de 1894, pp. 268-275; idem, “Der Kampf im engli-
schen Maschinenbaugewerbe”, ibid., xvi/1, núm. 15, 28 de diciembre de
1897, pp. 454-460; ibid., xvi/1, núm. 21, 9 de febrero de 1898, pp. 644-653
(“haben […] strategisch geschlagen” en p. 646, n. 2, es su traducción libre de
Barnes, op. cit.); idem, Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben
der Sozialdemokratie, Sttutgart, J. H. W. Dietz Nachf., 1899, p. 102.
15 Idem, Der politische Massenstreik und die politische Lage der Sozialdemo-
kratie in Deutschland, Breslau, Volkswatch [O. Schütz], 1905, pp. 6, 17, 20,
22, 29-30 y 39-40.
16 Idem, Der Streik: Sein Wesen und sein Wirken, Francfort del Meno,
Rüten & Loening, 1906, pp. 16-17, 49-65, 79 y 109-117.
17 Rosa Luxemburgo, “Die industrielle Entwicklung Polens [Leipzig,
Duncker & Humlot, 1898]”, en idem, Gesammelte Werke, 5 vols. en 6,
Dietz, Berlín, 1972-1975, vol. i/1, pp. 113-216. Su mentor en Zurich fue
275 NOTAS
Julius Wolf, que para 1898 era editor de Zeitschrift für Sozialwissenschaft en
Berlín. Lenin lo comparó con Düring. Pareto publicó frecuentes reseñas
en este boletín. Sobre la distinción de Luxemburgo entre las huelgas sui-
zas y francesas, que sólo explicó de manera implícita, véase Rosa Luxem-
burgo, “Und zum dritten Male das belgische Experiment”, Die Neue
Zeit, xx/2, núm. 7, 14 de mayo de 1902, pp. 203-210, ibid., xx/2, núm.
9, 28 de mayo de 1902, pp. 274-280; citas en p. 206.
18 En contra del argumento de Bernstein, véase por ejemplo Rosa
Luxemburgo, “Die englische Brille [1899]”, Gesammelte Werke, vol. i/1,
pp. 471-482, y su cita de los Webb sobre “posición estratégica” en p. 479;
idem, “Eine taktische Frage [1899]”, ibid., vol. i/1, pp. 483-486; idem,
“Die ‘wirtschafl iche Macht [1899]’”, ibid., vol. i/1, pp. 493-496. Su única
otra observación “estratégica” de la época fue geopolítica: Luxemburgo
a Jogiches, 9 de enero de 1899, en Rosa Luxemburgo, Gesammelte Briefe,
6 vols., Dietz, Berlín, 1982-1993, vol. i, p. 249. Sobre Rusia, véase Rosa
Luxemburgo, Massenstreik, Partei und Gewerkschaften, Erdmann Dubber,
Hamburgo, 1906, pp. 12-18, 22, 35, 38-44 y 46. “Estratégico” seguía sien-
do raro en su vocabulario de entonces y sólo lo usaba en sentido político
o militar: idem, “Eine Probe aufs Exempel [1905]”, Gesammelte Werke, vol.
i/2, p. 532; idem, “In revolutionärer Stunde: Was weiter? [1906]”, en ibid.,
vol. ii, p. 28.
19 Karl Kautsky, “Maurenbrecher und das Budget”, Die Neue Zeit,
xxvii/1, núm. 2, 9 de octubre de 1908, p. 45; idem, Der Weg zur Macht:
Politische Betrachtungen über das Hineinwachsen in die Revolution, 2a ed., Vor-
wärts, Berlín, 1910, p. 87. El comité ejecutivo del spd sólo permitió la
distribución de los primeros ejemplares de la primera edición de este pan-
fl eto en diciembre de 1908, debido a su lenguaje “revolucionario”, que el
comité temió pudiera provocar acciones judiciales en contra de Kautsky
y de la compañía editorial del partido. El panfl eto reapareció en marzo
de 1909, después de que Kautsky hizo “cambios mínimos” en el texto
y aclaró que las opiniones ahí contenidas eran sólo suyas. Luxemburgo
festejó en privado su “victoria” contra “los padres”, es decir, el comité
ejecutivo, aunque sin comentar la sustancia del panfl eto: Luxemburgo a
Clara Zetkin, “después del 21 de marzo” de 1909, en Gesammelte Briefe,
vol. iii, pp. 12-13.
276 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
20 Karl Kautsky, “Was nun?”, Die Neue Zeit, xxviii/2, núm. 28, 8 de
abril de 1910, pp. 33-40, y xxviii/2, núm. 29, 15 de abril de 1910, pp.
68-80; citas en pp. 37-39, 69, 77 y 80. Quizá se le ocurrió justo entonces
recurrir a Delbrück por la referencia de paso que hizo Luxemburgo a “los
medios y estrategia de una lucha más amplia” en su artículo del Arbeiter-
Zeitung, Dortmund, 14-15 de marzo de 1910: Rosa Luxemburgo, “Was
weiter? [1910]”, en Gesammelte Werke, ii, p. 292. Sus cartas de esa época
no sugieren de ningún modo por qué después de no usar la palabra por
cuatro años, escribía ahora “estrategia”; por ejemplo, Luxemburgo a Cla-
ra Zetkin, 7 de marzo de 1910, en Gesammelte Briefe, vol. iii, pp. 119-121.
Sobre los orígenes del debate, véase también Luxemburgo a Haenisch,
“antes del 14 de marzo” de 1910; idem a Haenisch, “después del 15 de
marzo” de 1910; idem a Luise Kautsky, 17 de marzo de 1910; idem a Jogi-
ches, “después del 17 de marzo” de 1910; idem a Jogiches, “después del 22
de marzo” de 1910; idem a Jogiches, “después del 25 de marzo” de 1910;
idem a Clara Zetkin, “probablemente el 9 de abril” de 1910, en ibid., vol.
iii, pp. 123-136. Kautsky probablemente comenzó a leer el Geschichte de
Delbrück ya en 1900, cuando apareció el primer volumen con la distin-
ción entre Niederwerfung y Ermattung. Seguramente lo tenía presente por
Franz Mehring, “Eine Geschichte der Kriegskunst”, Ergänzungsheft zur
Neuen Zeit, núm. 4, 16 de octubre de 1908, pp. 11-13, 23, 31 y 46.
21 Rosa Luxemburgo, “Ermattung oder Kampf?”, ibid., xxviii/2, núm.
35, 27 de mayo de 1910, pp. 257-266, y xxviii/2, núm. 36, 3 de junio de
1910, pp. 291-305; citas en pp. 262-264, 292-297 y 302-305.
22 Karl Kautsky, “Eine neue Strategie”, ibid., xxviii/2, núm. 37, 10 de
junio de 1910, pp. 332-341; xxviii/2, núm. 38, 17 de junio de 1910, pp.
364-374, y xxviii/2, núm. 39, 24 de junio de 1910, pp. 412-421; citas en
pp. 366-370, 374, 412-413, 418-419 y 421. Luxemburgo todavía no había
leído el “Kriegsgeschichte” de Delbrück, que le pidió al hijo de Clara
Zetkin que le enviara: Luxemburgo a Kostja [Konstantin] Zetkin, 21 de
junio de 1910, en Gesammelte Briefe, vol. iii, p. 179.
23 Rosa Luxemburgo, “Die Theorie und die Praxis”, ibid., xxviii/2, núm.
43, 22 de julio de 1910, pp. 564-578 y 626-642; citas en pp. 576-577, 626-
627, 632 y 639-640. Sobre Génova, cita a Oda Olberg, “Der italienische
Generalstreik”, ibid., xxiii/1, núm. 1, 28 de septiembre, 1904, pp. 18-24.
277 NOTAS
24 Karl Kautsky, “Zwischen Baden und Luxemburgo”, ibid., xxviii/2,
núm. 45, 5 de agosto de 1910, pp. 652-667; la cita en p. 666.
25 Rosa Luxemburgo, “Zur Richtigstellung”, ibid., xxviii/2, núm. 47, 19
de agosto de 1910, pp. 756-760. K. Kautsky, “Schlusswort”, ibid., xxviii/2,
núm. 47, 19 de agosto de 1910, pp. 760-765; las citas, en pp. 764-765.
26 Anton Pannekoek, “Massenaktion und Revolution”, ibid., xxx/2,
núm. 41, 12 de julio de 1912, pp. 541-550; idem, “Marxistische Theorie
und revolutionäre Taktik”, ibid., xxxi/1, núm. 8, 22 de noviembre de 1912,
pp. 272-281; xxxi/1, núm. 10, 6 de diciembre de 1912, pp. 365-373.
27 Karl Kautsky, “Der jüngste Radikalismus”, ibid., xxxi/1, núm. 12,
20 de diciembre de 1912, pp. 436-446; citas, pp. 441 y 444.
28 Idem, Der politische Massenstreik: Ein Beitrag zur Geschichte der Massen-
streikdiskussionen innerhalb der deutschen Sozialdemocratie, Berlín, Vorwärts
Paul Singer, 1914, pp. 32-37, 67-103, 127-128, 211-213, 224-245, 255-281
y 288-302, citas, pp. 32, 92-94, 228-232, 234, 292-294 y 299. Además de
sus referencias veladas a Delbrück, Kautsky escribe aquí “estrategia” sólo
una que otra vez, o más bien Ermattungsstrategie, y lo hace (creo) sólo para
demostrar su autoridad: ibid., p. 301. Mientras tanto, Luxemburgo sigue
usando la palabra muy rara vez, y sólo de paso, en sentido político o mi-
litar, y no para análisis, sólo como analogía: Rosa Luxemburgo, “Unsere
Aktion gegen die Militärvorlage [1913]”, en Gesammelte Werke, vol. iii, p.
367. Otros miembros jóvenes del spd no sólo malinterpretaron a Parvus,
sino que no aprendieron nada del debate Kautsky-Luxemburgo, como el
polaco Karl Berngardovich Sobelsohn, alias Karl Radek, Der deutsche Im-
perialismus und die Arbeiterklasse, Bürger-Zeitung, Bremen, 1912, pp. 70-76.
29 Idem, Kautsky, Die Diktatur des Proletariats, 2a ed., Ignaz Brand &
Co., Viena, 1918, pp. 52-53.
30 Cf. idem, Die proletarische Revolution und ihr Programm, 2a ed., Berlín,
J. W. F. Dietz Nachf., 1922, pp. 73-94.
31 Otto Rühle, Die Spaltung der K. P. D. (Spartakusbund), Bezirks-Sek-
retariat Ostsachsens, Grossenhain, 1919. Yo no he visto este panfl eto.
Tampoco lo ha encontrado el Otto-Rühle-Archiv, en Dresden: http://
rcswww.urz.tu-dresden.de/~stecklin/ruehle/kurz.html. Sobre el autor, véase
Horst Groschopp, “Rühle, Karl Heinrich Otto”, Lexikon sozialistischer
Literatur: Ihre Geschichte in Deutschland bis 1945, Stuttgart, Metzler, 1994,
278 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
pp. 406-407; Paul Mattick, Anti-Bolshevik Communism, Merlin, Londres,
1978, pp. 87-115.
V. Los marxistas rusos y soviéticos:
estrategia industrial, “estrategia política”,
1905-1932
1 Por ejemplo, Georgii V. Plejánov, “Sovremennye zadachi russkikh
rabochikh (pis’mo k peterburgskim rabochim kruzhkam [1885]”, Sochi-
neniia, 26 vols. (24 publicados), vol. i, Izdanie Biblioteki Nauchnogo
Sotsializma, Ginebra, 1905; vols. ii-xxiv, Gosudarstvennoe Izdatel’stvo,
Moscú, 1923-1927, vol. ii, pp. 367, 369, 371; idem, “Eshche raz o prin-
tsipakh i taktike russkikh sotsialistov [1890]”, ibid., vol. iii, pp. 117-
119; idem, “Anarkhizm i sotsializm [1894]”, ibid., vol. iv, pp. 212-213,
217-220 y 236-237; idem, “Sila i nacilie (k voprosu o revoliutsionnoi
taktike) [1895]”, ibid., vol. iv, pp. 249-250 y 252; idem, “Eshche raz
sotsializm i politicheskaia bor’ba [1900?]”, idem, ibid., vol. xii, pp. 92,
98 y 101; idem, “Vroz’itti, vmeste bit’ [1905]”, ibid., vol. xiii, pp. 192
y 194; idem, “K voprosu o zakhvate vlasti [1905]”, ibid., vol. xiii, pp.
203-204 y 208-211; idem, “Nashe polozheneie [1905]”, ibid., vol. xiii,
p. 355; idem, “Eshche o nashem polozhenie [1905]”, ibid., vol. xv, p.
13; idem, “O vyborakh v Dumu [1906]”, ibid., vol. xv, pp. 55, 56; idem,
“Pis’ma o taktiki i bestaktnosti [1906]”, ibid., vol. xv, pp. 94, 98-99,
101, 112-113, 127-129 y 138; idem, “Zametki publitsista: novye pis’ma
o taktike i bestaktnosti [1907]”, vol. xv, pp. 191-192, 220, 256, 258,
267, 291, 316 y 319; idem, “Otkrytoe pis’mo k soznatel’nym rabochim
[1906]”, ibid., vol. xv, pp. 331-332; idem, “¿?”, ibid., vol. xv, pp. 404-
407; véase también el vol. xvi, “Anarkhizm”, pp. 149-196; idem, “Op-
portiunizm, raskol ili bor’ba za vliianie v partii? [1909]”, ibid., vol. xix,
pp. 10, 13, 19; idem, “Komediia oshibok [1910]”, ibid., vol. xix, pp.
54-55, 58; idem, “Posled nee plenarnoe sobranie nashego Tsentral’nogo
Komiteta [1910]”, ibid., vol. xix, pp. 99-101, 107-109 y 111; idem, “Av-
gust Bebel’ [1910]”, ibid., vol. xix, pp. 122; idem, “Vsem sestram po
ser’gam [1911]”, ibid., vol. xix, pp. 348, 356, 358; idem, “Interv’iu s
279 NOTAS
sotrudnikom gazety ‘lug’ [1913]”, ibid., vol. xix, pp. 555-556; idem,
“Pis’ma k soznatel’nym rabochim [1914]”, ibid., vol. xix, p. 537.
2 Idem, “O taktike voobshche, o taktike nikolaevskogo generala Reada
v chastnosti i o taktike B. Krichevskogo v osobennosti [1901]”, ibid., vol.
xii, p. 126.
3 Idem, “Pis’ma o taktike [1906]”, ibid., vol. xv, pp. 127, 130, donde
los “arqui-estrategas” son los bolcheviques, e idem, “Dve linii revoliutsii”,
Prizyv, 17 de octubre 1915, p. 4, “un enorme error estratégico” en la
política del partido.
4 Mijail I. Tugan-Baranowski, Promyshlennye krizisy:ocherk iz sotsial’noi
istorii Anglii, 2a ed., San Petersburgo, O. N, Popovoi, 1900, pp. 156-175;
idem, Russkaia fabrika v proshlom i nastoiashchem: istoriko-ekonomischeskoe
issliedovanie, San Petersburgo, L. F. Pantelieeva, 1898, pp. 311, 321-322,
329-335.
5 Idem, Soziale Theorie der Verteilung, Julius Springer, Berlín, 1913, pp.
21, 27-34, 41-47, 82.
6 Por ejemplo, L. Martov, “Sotsialdemokratiia, 1905-1907” en L. Mar-
tov et al., Obshchestvennoe dvizhenie v Rossii v nachalie xx-go vieka, 5 vols.
(4 publicados, en 6), Obshchestvennaia pol’za, San Petersburgo, 1909-
1914, vol. iii, pp. 550-552, 564-565, 583, 588, 594, 600 y 606; idem, “Die
preussische Diskussion und die russische Erfahrung”, Die Neue Zeit, vol.
xxviii/2, núm. 51, 16 de septiembre de 1910, p. 913.
7 Cf. Leon Trotski, 1905 [1907, 1909], trad. al inglés de Anya Bostock,
Vintage, Nueva York, 1971, pp. 40, 42-44, 51, 73-74 y 81-82; idem, “Nasha
revoliutsia [1907]”, Sochineniia, 21 vols. (12 publicados), Gosudarstvennoe
Izdatel’stvo, Moscú, 1920-27, vol. ii, parte 2, pp. 5, 15-16, 21-22; idem,
Die russische Revolution 1905 [1909], 2a ed., Vereinigung Internationaler
Verlagsanstalten, Berlín, 1923, pp. 39-42, 46-47.
8 L. Trotski, “Die Entwicklungstendenzen der russischen Sozialdemo-
kratie”, Die Neue Zeit, vol. xxviii/2, núm. 50, 9 de septiembre de 1910)
pp. 860-871.
9 Sobre las “tácticas” de los trabajadores, lo único que encontré fue
Grigorii Y. Zinóviev, “‘Ekonomika’ i ‘politika’ [1912]”, Sochineniia, 16
vols. en 17, Gosudarstvennoe Izdatel’stvo, Moscú, 1923-1926, vol. iii, pp.
280, 282; idem, “Novye takticheskie debaty v germanoskoi sotsial-de-
280 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
mokratii [1913]”, ibid., vol. iv, pp. 261-264; idem, “Itogi i perspektivy
[1914]”, ibid., vol. iv, p. 511; idem, “Poslednii lokaut i teoriia ‘stachech-
nogo azarta [1914]’”, ibid., vol. iv, pp. 540-541.
10 L. B. Kámenev, “Chastichnye trebovaniia i revoliutsionnaia bor’ba
[1913]” en idem, Mezhdu dvumia revoliutsiiami: sbnornik statei, Novaia Mos-
kva, Moscú, 1923, p. 511.
11 Nikolai Bujarin, Economic Theory of the Leisure Class [sic., para
Politicheskaia ekonomiia rant’e: Teoriia tsennosti i pribyli avstriiskoi shkoly, o
Political Economy of Rentier Capital: The Austrian School’s Theory of Interest
and Profi t, 1914], International Publishers, Nueva York, 1927, que ter-
minó antes de poder leer a Böhm-Bawerk, “Macht oder ökonomisches
Gesetz”; idem, Imperialism and World Economy [1915], International Pub-
lishers, Nueva York, 1929.
12 V. I. Lenin, “Ekonomicheskoe soderzhanie narodnichestva i kritika
ego v knige g. Struve (otrazhenie marksizma v burzhuaznoi literature
[El contenido económico del narodismo y su crítica en el libro del señor
Struve (1895)]”, Polnoe sobranie sochinenii, 5a ed., 55 vols. con 3 índices,
Gosudarstvennoe Izdatel’stvo Politicheskoi Literatury, Moscú, 1958-1970,
vol. i, p. 379.
13 Idem, “Chto takoe ‘Druz’ia Naroda’ i kak oni voiuiut protiv sotsial-
demokratov? [Qué son los “Amigos del Pueblo” y cómo luchan contra los
socialdemócratas (1894)]”, ibid., vol. i, p. 178; idem, “Razvitie kapitalizma
v Rossii [El desarrollo del capitalismo en Rusia (1896-99)]”, ibid., vol. iii,
pp. 488-495, 507-508, 516-517 y 553-555; idem, “Retsenziia: Parvus, Mi-
rovoi rynok i sel’skokhoziaistvennyi krize… [Reseña: Parvus, la economía
mundial y la crisis agrícola […] (1899)]”, ibid., vol. iv, pp. 60-62.
14 Idem, “Novye sobytiia i starye voprosy [Nuevos acontecimientos y
antiguas preguntas (1902)]”, ibid., vol. vii, pp. 61-62; idem, “Revoliut-
sionnye dni [Días revolucionarios (1905)]”, ibid., vol. ix, p. 220; idem,
“Politicheskaia stachka i ulichnaia bor’ba v Moskve [La huelga política y
las peleas callejeras en Moscú (1905)]”, ibid., vol. xi, pp. 346-348; idem,
“Vserossiiskaia politicheskaia stachka [La huelga política de toda Rusia
(1905)]”, ibid., vol. xii, pp. 1-4.
15 Idem, “Padenie Port-Artura [La caída de Port-Arthur (1905)]”,
ibid., vol. ix, pp. 152-153, 155; idem, “Revoliutsionnye dni [Días revo-
281 NOTAS
lucionarios (1905)]”, ibid., vol. ix, p. 213; idem, “O boikote [El boicot
(1906)]”, ibid., vol. xiii, p. 344; idem, “Protiv boicota [En contra del
boicot (1907)]”, ibid., vol. xvi, p. 29.
16 Idem, “Rospusk dumy i zadachi proletariata [La disolución de la
Duma y las tareas del proletariado (1906)]”, ibid., vol. xiii, pp. 316-317.
17 Lenin entró a la discusión sólo para refutar a Martov (y Trotski) y sólo
escribió la palabra citando a Kautsky, Luxemburgo o Martov (citando a
su vez a Kautsky [Delbrück]). Idem, “Istoricheskaia smysl’ vnutripartiinoi
bor’by v Rossi [El signifi cado histórico de las pugnas intra-partidistas en
Rusia (1910)]”, ibid., vol. xix, p. 367. Cf. F. Karksi, “Ein Missverstän-
dnis”, Die Neue Zeit, vol. xxix/1, núm. 4, 28 de octubre de 1910, pp.
101-102; Lenin a Tyszka [Jogiches], 28 de marzo de 1910, en Lenin, Polnoe
Sobranie, vol. xlvii, pp. 242-243; Lenin a Marchlewski [Karski], 7 de oc-
tubre de 1910, ibid., vol. xlvii, pp. 272-273; idem a Radek, 9 de octubre
de 1910, ibid., vol. xlvii, pp. 266-267; idem, “Dva mira [Dos mundos
(1910)]”, ibid., vol. xx, p. 18; idem a Kautsky, 31 de enero, 1911, ibid., vol.
liv, pp. 354-356.
18 Idem, “O statistike stachek v Rossii [Estadísticas de huelga en Rusia
(1910)]”, ibid., vol. xix, pp. 386-388 y 397-400.
19 Idem, “Stachki metallistov v 1912 godu [Las huelgas de los obreros
metalúrgicos en 1929 (1913)]”, ibid., vol. xxiii, pp. 391-392; idem, “Stachki
v Rossii [Huelgas en Rusia (1913)]”, ibid., vol. xxiv, pp. 217-218; idem,
“Sotsializm i voina: Otnoshenie rsdrp k voine [Socialismo y guerra: la ac-
titud del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia ante la guerra (1915)]”,
ibid., vol. xxv, p. 332; idem, “Doklad o revoliutsii 1905 goda [Conferencia
sobre la Revolución de 1905 (1917)]”, ibid., vol. xxx, pp. 312-315.
20 Idem, “Izbiratel’naia kampaniia v iv duma i zadachi revoliutsionnoi
sotsial-demokratii [La campaña electoral de la cuarta Duma y las tareas de
los socialdemócratas revolucionarios (1912)]”, ibid., vol. xxi, p. 248; idem,
“Nekotorye itogi predvybornoi mobilizatsii [Algunas conclusiones sobre
la movilización pre-electoral (1912)]”, ibid., vol. xxi, p. 313; idem, “O
dvukh liniiakh revolutsii [Sobre las dos líneas en la revolución (1915)]”,
ibid., vol. xxvii, pp. 76-78; idem, “Itogi diskussii o samoopredelenii
[Resumen de la discusión sobre la autodeterminación (1916)]”, ibid.,
vol. xxx, p. 23; idem, “Sotsialisticheskaia revoliutsiia i pravo natsii na
282 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
samoopredelenie [La revolución socialista y el derecho de las naciones a la
autodeterminación (1916)]”, ibid., vol. xxvii, p. 254; idem, “O karikature
na marksizm i ob ‘imperialisticheskom ekonomizme [Una caricatura
del marxismo y de la economía imperialista (1916)]”, ibid., vol. xxx,
p. 102; idem, “Patsifi zm burzhuazny i patsifi zm sotsialisticheskii [Pacifi smo
burgués y pacifi smo socialista (1916)]”, ibid., vol. xxx, p. 248 (cita a un
“reformista” italiano); idem, “Voina i revoliutsiia [Guerra y revolución (14
de mayo [27] 1917)]”, ibid., vol. xxxii, p. 80; idem, “Rech’ ob otnoshenii
k vremennomu pravitel’stvu 4 (17) iiuniia [Discurso sobre la actitud
hacia el gobierno provisional (4 de junio (17) 1917)]”, ibid., vol. xxxii,
p. 275; idem, “Rech’ na zasedanii peterburgskogo komiteta rsdrp(b) 11
(24) iuniia 1917 g. po povodu otmeny demonstratsii [Discurso […] sobre
la cancelación de la manifestación (11 de junio [24] 1917)]”, ibid., vol.
xxxii, p. 330; idem, “Pis’mo k tovarishchami [Carta a los camaradas (17
de octubre [30], 1917)]”, ibid., vol. xxxiv, p. 406. Cf. tsentram goroda,
“centros de la ciudad”, en idem, “Marksizm i vosstanie”, ibid., vol.
xxxiv, p. 247, y “puntos estratégicos de la ciudad” en idem, “Marxism
and Insurrection [13-14 de septiembre (26-27) 1917]”, en idem, Collected
Works, op. cit., 45 vols. con 2 índices, Editorial Progreso, Moscú, 1960-
1972, vol. xxvi, p. 27. En su exilio de 1914-1915, Lenin leyó a Delbrück,
pero no sobre guerra o estrategia, sino su Regierung und Volkswille: Eine
akademische Vorlesung, Georg Stilke, Berlín, 1914, que despreció: Lenin,
Polnoe Sobranie, vol. xxviii, pp. 283, 553 y 559-561.
21 Sobre sus primeros trabajos en organización, véase José Stalin, “Voo-
ruzhënnoe vosstanie i nasha taktika [Insurrección armada y nuestras tácticas
(1905)]”, Sochineniia, 16 vols. (13 publicados), Gosudarstvennoe Izdatel’stvo
Politicheskoi Literatury, Moscú, 1946-67, vol. i, pp. 133-137; idem, “Dve
skhvatki (po povodu 9 ianvaria) [Dos enfrentamientos (1905)]”, ibid., vol. i,
pp. 201-203; idem, “Sovremennyi moment i ob’edinitel’nyi s’ezd rabochei
partii [La situación actual y el congreso de unidad del partido de los traba-
jadores (1906)]”, ibid., vol. i, p. 270. La cita: idem, “Anarkhism ili sotsialism
[Anarquismo o socialismo (1906-07)]”, ibid., vol. i, pp. 339-340.
22 Nikolai I. Podvoiskii, God 1917 [1918-1933], Gosudarstvennoe Izda-
tel’stvo, Moscú, 1958, pp. 100-102 y 163-170; Petr F. Metelkov, Zhelez-
nodorozhniki v revoliutsii: fevral 1917 iiun 1918, Lenizdat, Leningrado, 1970,
283 NOTAS
pp. 215-231; Vladimir I. Lenin, “Sovety postoronnego [Consejos de un
observador (1917)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxiv, p. 382-384; idem, “Pis’mo
k tovarishchami [Carta a los camaradas (1917)”, ibid., vol. xxxiv, pp. 409-
410; idem, “Rech’ na chrezvychainom vserossiiskom s’ezde zheleznodo-
rozhnykh rabochikh i masterovykh, 13 (26) dekabria 1917 g. [Discurso
ante el congreso extraordinario de ferrocarrileros, 13 de diciembre (26),
1917]”, ibid., vol. xxxv, pp. 167-168.
23 Por ejemplo, idem, “Zakliuchitel’noe slovo po dokladu ob oche-
rednykh zadachakh sovetskoi vlasti [Informe sobre las tareas inmediatas
del gobierno soviético [1918]”, ibid., vol. xxxvi, p. 271; idem, “Otchët
tsentral’nogo komiteta 18 marta [Informe del comité central…(18 de
marzo de 1919), ibid., vol. xxxviii, p. 140; idem, “Rech’ na konferentsii
zheleznodorozhnikov moskovskogo yzla 5 fevralia 1920 g. Discurso pro-
nunciado en una asamblea de los trabajadores ferroviarios del entronque
de Moscú, 5 de febrero de 1920)]”, ibid., vol. xl, p. 111. Cf. idem, “Rech’
pri zakrytii s’ezda 5 aprelia [Discurso de clausura del (noveno) congreso
(del pcr [B.]), 5 de abril de 1920]”, ibid., vol. xl, p. 284.
24 Idem, “Rech’ na I Vserossiiskom uchreditel’nom s’ezde gornorabo-
chikh [Discurso inaugural del primer Congreso Ruso de Mineros (1° de
abril de 1920)]”, ibid., vol. xl, p. 292.
25 Idem, “Rech’ na Vserossiskom s’ezde transportnykh rabochikh 17
marta 1921 [Discurso ante el Congreso Ruso de los Trabajadores del
Transporte (27 de marzo de 1921)]”, ibid., vol. xliii, p. 143.
26 Idem, “Zakliuchitel’noe slovo po politicheskomy otchëtu tsentral’nogo
komiteta 8 marta [Respuesta al debate sobre el informe político del co-
mité central (8 de marzo de 1918)]”, ibid., vol. xxxvi, pp. 29, 34; idem,
“Vystupleniia protiv poprakov Trotskogo k resoliutsii o voine i mire 8
marta [Discursos contra las enmiendas de Trotski a la resolución sobre
la guerra y la paz (8 de marzo de 1918)]”, ibid., vol. xxxvi, p. 37; idem,
“Rech’ o godovshchine revoliutsii 6 noiabre [Discurso para el aniver-
sario de la revolución (6 de noviembre de 1918)]”, ibid., vol. xxxvii,
p. 138; idem, “Doklad ob otnoshenii proletariata k melkoburzhuarznoi
demokratii [Informe sobre la actitud del proletariado hacia los demó-
cratas pequeñoburgueses (27 de noviembre de 1918)]”, ibid., vol. xxxvii,
p. 218; Lenin a Trotski, 3 de enero de 1919, ibid., vol. l, p. 235; Lenin a
284 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Trotski, 24 de enero de 1919, ibid., vol. l, p. 248; idem, “Zakliuchitel’noe
slovo po dokladu Vserossiiskogo tsentralnogo ispolnitel’nogo komiteta i
soveta narodnikh komissarov o vneshnei i vnutrennei politike 23 dekabria
[Respuesta al debate sobre el trabajo del consejo de comisarios del pue-
blo, 23 de diciembre (1920)]”, ibid., vol. xlii, p. 173; idem, “Otchët o
politicheskoi deiatel’nosti Tsk rkp (b) 8 marta [Informe sobre el trabajo
político del comité central del pcr(b) (8 de marzo de 1921)], ibid., vol.
xliii, p. 11; idem, “Doklad o taktike rkp 5 iiulia [Informe sobre las tácti-
cas del pcr (15 de julio de 1921)]”, ibid., vol. lxiv, p. 40; idem, “Pis’mo k
nemetskim kommunistam [Carta a los comunistas alemanes, 14 de agosto
de 1921]”, ibid., vol. xliv, pp. 89-90, 93, 95 y 99; idem, “Rechi na so-
veshchanii chlenov nemetskoi, pol’skoi, chekhoslovatskoi, vengerskoi i
ital’ianskoi delegatsii 11 iiulia [Discursos pronunciados en una reunión de
delegados alemanes, polacos, checoslovacos, húngaros e italianos (11 de
julio de 1921)]”, ibid., vol. xliv, pp. 59-60. Cf. “lavirovanie, viraje, cam-
bio de rumbo”, en idem, “Pis’mo k amerikanskim rabochim”, ibid., vol.
xxxvii, p. 56, y “estratagema”, en idem, “Letter to American Workers (20
de agosto de 1918)]”, Collected Works, vol. xxviii, p. 67.
27 Idem, “Detskaia bolezn’ ‘levizny’ v kommunizme [La enfermedad
infantil del “izquierdismo” en el comunismo]”, Polnoe Sobranie, vol. xli,
pp. 1-90 y 480-482 (citas, pp. 7 y 23). Cf. idem, “‘Left-Wing’ Commu-
nism—An Infantile Disorder”, Collected Works, vol. xxx, pp. 25, 40, 539;
ahí, ulovki, “truco”, es “estratagema”, ibid., vol. xxx, p. 46. Cf. la expli-
cación anterior de Lenin, aún desprovista de “estrategia” a un camarada
estadunidense: idem a Pankhurst, 28 de agosto de 1919, Polnoe Sobranie, vol.
xxxix, pp. 160-166; sus críticas a la oposición de la “Izquierda Comunista”
de Bujarin el año anterior está en: idem, “O ‘levom’ rebiachestve i o melko-
burzhuaznostvi [Infantilismo izquierdista y mentalidad pequeñoburguesa”
[1918], ibid., vol. xxxvi, pp. 283-314; la crítica de Kautsky a las “fi las de
obreros socialistas”, que buscaban el “derrocamiento inmediato y completo
del orden existente” y consideraban que cualquier otra “forma de lucha
de clases” era “una traición a la causa de la humanidad”, porque percibían
“una enfermedad infantil [eine Kinderkrankheit] que amenaza a todos los
movimientos proletario-socialistas jóvenes, que todavía no han pasado la
etapa utópica”, está en Kautsky, Das Erfurter Programm, pp. 237-238.
285 NOTAS
28 Vladimir I. Lenin, “O professional’nykh soiuzakh, o tekushchem
momente i ob oshibkakh t. Trotskogo. Rech’na soedinennom zasedanii
delegatov viii s’ezda Sovetov, chlenov vtssps i mgsps—chlenov rkp (b), 30
dekabria 1920 g. [Los sindicatos, la situación actual y los errores de Trots-
ki…, 30 de diciembre de 1920]”, Polnoe Sobranie, vol. xlii, pp. 202-226
(citas, pp. 203-207). Cf. idem, “Eshchë raz o profsoiuzakh, o tekushchem
momente i ob oshibkakh tt. Trotskogo i Bujarina [Una vez más sobre los
sindicatos, la situación actual y los errores de Trotski y Bujarin (25 de ene-
ro, 1921)]”, ibid., vol. xxlii, p. 296. En la traducción estándar de Lenin al
inglés, su privodov original (drives, drive wheels, drive gears, “engranajes”) y
su privodnyi remni posterior (drive belts, “correas de transmisión”) aparecen
como transmission belts y transmission system (también “correas de transmi-
sión” o “sistema de transmisión”). De hecho, privodnyi remni son tanto
drive belts como transmission belts, es decir, la misma cosa. El drive belt trans-
mite el movimiento de una rueda motriz a una rueda suelta. Yo uso drive
(“engrane”) para tratar de transmitir mejor lo que entendía la gente que
conocía las máquinas comunes en la década de 1920 y para evitar confu-
siones con transmisión. En su ignorancia mecánica, muchos creen ahora
(incorrectamente) que una correa o banda de transmisión es una banda
transportadora; esta confusión ha distorsionado muchas interpretaciones
de Lenin en este punto y sería un desastre en cualquier lugar. Sobre la
diferencia entre transmisión y transporte, véanse las bandas del ventilador
y la caja registradora de las entradas “Belt Drive” y “Conveyor” respectiva-
mente, en Sybil P. Parker, ed., Encyclopedia of Science and Technology, 8a ed.,
20 vols., McGraw-Hill, Nueva York, 1997, vol. ii, pp. 591-595, y iv, pp.
438-442.
29 Vladimir I. Lenin, “Rech’ o professional’nykh soyuzakh, 14 marta
[Discurso sobre los sindicatos, 14 de marzo de 1921]”, Polnoe Sobranie, vol.
xliii, pp. 52-56 (cita, p. 54).
30 Idem, “Novaia ekonomicheskaia politika i zadachi politprosvetov:
Doklad na ii Vserossiiskom s’ezde politprosvetov 17 oktiabria 1921 g. [La
nueva política económica y las tareas de los departamentos de educación
política: informe del segundo congreso ruso de departamentos de educa-
ción política, 17 de octubre de 1921]”, ibid., vol. xliv, pp. 155-175 (citas,
pp. 158, 159, 160 y 165); idem, “Doklad o novoi ekonomicheskoi politike
286 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
29 oktiabria [Informe sobre la nueva política económica, 29 de octubre
(1921)]”, ibid., vol. xliv, pp. 193-213 (citas, pp. 193, 194, 197, 202, 203 y
207); idem, “Zakliuchitel’noe slovo 19 oktiabria [Discurso de clausura, 29
de octubre (1921)]”, ibid., vol. xliv, pp. 214-220 (cita, p. 220).
31 Idem, “Proekt tezisov o roli i zadachakh profsoiuzov v usloviiakh
novoi ekonomicheskoi politiki [Esbozo de las tesis sobre la función y
tareas de los sindicatos en la nueva política económica (30 de diciembre
de 1921-4 de enero de 1922)]”, ibid., vol. xliv, pp. 341-353 (cita, p. 349);
Cf. idem, “Plany tezisov ‘o roli zadachakh profsoiuzov v usloviiakh novoi
ekonomicheskoi politiki [Planes de las tesis ‘Sobre la función y las tareas
de los sindicatos bajo las condiciones de la nueva política económica’, 28-
30 de diciembre de 1921]”, ibid., vol. xliv, pp. 494-500, y “Rol’ i zadachi
profsoiuzov v ysloviakh novoi ekonomicheskoi politiki (Odinnadtsatyi
s’ezd rkp (b), 27 marta-2 apreliia 1922) [La función y las tareas de los
sindicatos en la nueva política económica]” en Institut Marksa-Engel’sa-
Lenina-Stalina pri tsk kpss, Kommunisticheskaia partiia Sovetskogo Soiuza v
rezoliutsiiakh i resheniiakh s’ezdov, konferentsii i plenumov tsk, 1898-1953, 7a
ed., Gosudarstvennoe Izdatel’stvo Politicheskoi Literatury, Moscú, 1953,
pp. 603-612.
32 Lenin a Bujarin y Zinóviev, 1° de febrero de 1922, Polnoe Sobranie,
vol. xliv, p. 377. Esto era político, los preparativos para negociar con la
resucitada II Internacional y la nueva Internacional de Viena.
33 Idem, “Piat’ let rossikoi revoliutsii i perspektivy mirovoi revoliutsii:
Doklad na IV Kongresse Komiterna 13 noiabria [Cinco años de revolu-
ción rusa y perspectivas de la revolución mundial (13 de noviembre de
1922)]”, ibid., vol. xlv, pp. 278-294 (citas, pp. 280, 281, 282, 283 y 289).
34 Idem, “Luchshe men’she, da luchshe [Pocos, pero buenos (4 de mar-
zo de 1923)]”, ibid., vol. xlv, pp. 389-406 (citas, pp. 405 y 406).
35 Leon Trotski, “Osnovnye zadachi i trudnosti khoziaistvennogo
stroitel’stva (doklad na zasedanii moskovskogo komiteta rkp [b], 6 ian-
varia 1920 g.)”, Sochineniia, 21 vols. (12 publicados), Gosudarstvennoe
Izdatel’stvo, Moscú, 1920-1927, vol. xv, pp. 86-87; idem, “Khoziaistven-
noe polozhenie respubliki i osnovnye zadachi vosstanovlennia promis-
hlennosti (Doklad na zasedanii fraktsii Vserossiiskogo Tsentral’nogo So-
veta professional’nykh soiuzov, 12 ianvaria, 1920 g.)”, ibid., vol. xv, pp.
287 NOTAS
32-33, 45, 50; idem, “Organizatsiia truda (Doklad na ix s’ezde rkp (b) [30
de marzo de 1920]”, ibid., vol. xv, pp. 129-163 (citas, pp. 129-134 passim.,
p. 162).
36 Idem, “Profsoiuzy i militarizatsiia truda (rech’ na III Vserossiiskom
s’ezde professional’nykh soiuzov, 9 aprelia 1920 g.)”, ibid., vol. xv, pp.
178-196 (citas, pp. 180, 184 y 194-195). Cf. idem, “O trudovoi distsipline
(Rech’ na mitinge v Muromskikh zheleznodorozhnykh masterskikh 21
iiunia 1920 g.”, ibid., vol. xv, pp. 365-371; idem, Terrorismus und Kommu-
nismus: Anti-Kautsky, 2a ed., Kommunistische Internationale, Hamburgo
(Carl Hoym Nachf., Louis Cahnbley), 1921, pp. 111-126 (cita, p. 119).
37 Por ejemplo, idem, “Rech’ na rasshirennom plenume Tsektrana, 2
dekabria 1920 g.”, Sochineniia, vol. xv, pp. 410-438; “Resoliutsiia, pri-
niataia rasshirennym plenumom Tsektrana po dokladu T. Trotskogo ob
ocherednykh zadachakh soiuza ot 8 dekabria 1920 g.”, ibid., vol. xv, pp.
438-442; L. Trotski, “Ob itogakh raboty na transporte (Doklad na VIII
Vserossiiskom s’ezde sovetov 22 dekabria 1920 g. [22 de diciembre de
1920])”, ibid., vol. xv, pp. 452-485. Cf. los proyectos y órdenes de Trotski
a la Comisión de la cuenca del río Donets, para restaurar la industria mi-
nera de la región, en ibid., vol. xv, pp. 489-510 y 594-597.
38 Por ejemplo, idem, “Novaia ekonomicheskaia politika Sovetskoi
Rossii i perspektivii mirovoi revolutsii [1922]”, ibid., vol. xii, pp. 314-316;
idem, On the Trade Unions [1923-1939], Merit Publishers, Nueva York,
1969, p. 65.
39 Grigory Y. Zinóviev, Rabochaia partiia i professional’nye soiuzy (o “nei-
tralizmie” profesional’nago dvizheniia), Gosudarstevennoe Tipografi a, San
Petersburgo, 1918, pp. 36-91; idem, The Communist Party and Industrial
Unionism, Londres, Workers’ Socialist Federation, 1918, pp. 1-2 y 9-
12; idem, Die Tagesfragen der internationalen Arbeiterbewegung, Berlín, Wes-
teuropäischen Sekretariat der Kommunistischen Internationale, 1920,
pp. 24-35, 45, 71-73, 85-87 y 91-92; “ECCI Appeal to the Proletariat
of All Countries”, en Alan Adler, ed., Theses, Resolutions, and Manifestos of
the First Four Congresses of the Third International, trad. al inglés de Alix Holt
y Barbara Holland, Pluto, Londres, 1980, pp. 300-301, 304-305.
40 Grigory Y. Zinóviev, Kommunisticheskii internatsional za rabotoi: Tak-
ticheskie problemy Komiterna i rabota ego sektsii: Rechi, proiznesennye na IV V
288 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Semiron Kongresse Komiterna, 2a ed., Gosudarstvennoe Izdatel’stvo, Moscú,
1923, pp. 68-70, 95-96; idem, La question syndicale: Discours de Zinoviev au Ve
Congrés de l’Internationale Communiste, L’Humanité, París, 1924, pp. 5, 28.
41 Karl Radek, Die Entwicklung des Sozialismus von der Wissenschaft
zur Tat, Berna, Promachos, 1918, pp. 17-23, 32-34; idem, Zur Taktik des
Kommunismus: Ein Schreiben an den Oktober-Parteitag der K. P. D., Berlín,
K. P. D. [Spartakusbund], 1919, p. 5; idem, Programm des sozialistischen
Wirtschaftsaufbaues, Leipzig, A. Seehof & Co., 1920, pp. 12-21; idem, Die
Entickwicklung der Weltrevolution und die Taktik der Kommunistischen Parteien
im Kämpfe um die Diktatur des Proletariats, Westeuropäische Secretariat des
Kommunistischen Internationale, Berlín, 1920, pp. 18 y 40-49; idem, Pro-
letarische Diktatur und Terrorismus, Kommunistischen Internationale, Berlín,
1920, p. 38; idem, Der Weg der Kommunistischen Internationale (Referat über die
Taktik der Kommunistischen Internationale, Kommunistischen Internationale,
Berlín, 1921, pp. 21, 45, 48; idem, “O taktike” en Bela Kun, ed., Kommuni-
sticheskii Internatsional v dokumentakh: resheniia, tezisy i vozzvaniia kongressov
Komiterna i plenumov  IKKI , 1919-1932, 2 vols., Partiinoe Izdatel’stvo, Moscú,
1933, vol. i, pp. 180-201 (citas, pp. 187 y 195-196). El hecho de que Radek
presentó el informe está en Adler, op. cit., p. 274.
42 Nikolai I. Bujarin, “Teoriia proletarskoi diktatury” en N. Bujarin et
al., Oktiabr’skii perevorot i diktatura proletariata: sbornik statei, Gosudarste-
vennoe Izdatel’stvo, Moscú, 1919, pp. 5-21 (cita, p. 7); idem, Ekonomika
perekhodnogo perioda: Chast’ 1, Obshchaia teoriia transformatsionnogo protsessa,
Gosudarstevennoe Izdatel’stvo, Moscú, 1920, pp. 10-13, 20, 30, 36, 39-42,
45-56, 64-70, 84, 88-93, 115-116, 126-129 y 136-147 (citas, pp. 11, 20, 30,
39, 42, 45, 48, 51, 55, 115, 140 y 152 n. 1). Bujarin cita a Hans “Dellbrück”
(sic, en ibid., p. 21, n. 1, no sobre guerra, sino del mismo libro que leyó
Lenin, Regierung und Volkswille) para subrayar un punto teórico acerca del
“Estado”, no en relación con “estrategia”. Cf. Nikolai I. Bujarin, The
Politics and Economics of the Transition Period, trad. al inglés de Oliver Field,
Routledge/Kegan Paul, Londres, 1979, pp. 68 y 210 n. 6.
43 N. Bujarin et al., “O zadachakh i strukture profsoyuzov [16 de enero
de 1921]”, en N. N. Popov, ed., Protokoly c’ezdov y konferentsii Vsecoyuznoi
Kommunisticheskoi Partii (b): Desiatyi c’ezd  RKP (b), mart 1921 g., Partiinoe
Izdatel’stvo, Moscú, 1933, pp. 801-804.
289 NOTAS
44 N. Bujarin, Theorie des historischen Materialismus: Gemeinverständliches
Lehrbuch der marxistischen Soziologie, trad. al alemán de Frida Rubiner,
Kommunistische Internationale, Berlín, 1922, pp. 93-98 y 148-167 (citas,
pp. 93 y 337). Sus citas de Delbrück no son acerca del “arte de la guerra”:
ibid., pp. 352, 353 y 356-357. Donde la traducción al alemán fue Krieg und
Kriegsoperationen (ibid., p. 180), la traducción al inglés dice war and strategy
(“guerra y estrategia”): idem, Historical Materialism: A System of Sociology,
traducción anónima, University of Michigan, Ann Arbor, 1969, p. 160.
45 Idem, Revoliutsionnyi teoretik, Leningrado, Gosudarstevennoe Izda-
tel’stvo, 1924, p. 3; idem, Lenin as a Marxist, Communist Party of Gt. [sic]
Britain, Londres, 1925, pp. 50, 60-61 y 63.
46 José Stalin, “Nashi raznoglasiia [Nuestros desacuerdos, 5 de enero de
1921], Sochineniia, vol. v, pp. 4-14 (citas, pp. 5 y 8-11).
47 Idem, “O politicheskoi strategii i taktike russkikh kommunistov:
Nabrosok plana broshiury [Táctica y estrategia políticas de los comunistas
rusos: sinopsis de un panfl eto, julio 1921]”, ibid. vol. v, pp. 62-87 (citas,
pp. 62, 64). En lo fi losófi co, cf. G. Plejánov, The Development of the Monist
View of History [1894], Foreign Languages Publishing, Moscú, 1956, pp.
144-287. En lo mecánico, cf. Akademischer Verein “Hütte”, Des Ingenieurs
Taschenbuch, 19a ed., 2 vols., Wilhelm Ernst & Sohn, Berlín, 1905, pp.
147-170; idem, Spravochnaia kniga dlia inzhenerov, arkhitektorov, mekhanikov
i studentov, s dop. Dlia russkikhtekhnikov, ed. G.L. Zandberg, Skoropech,
Moscú, 1909, que aún no he visto; Dmitrii K. Bobylev, Kurs analiticheskoi
mekhaniki, 3a ed., 2 vols., Iu. N. Erlikh, San Petersburgo, 1909, vol. ii,
pp. 4-14, 116-184; Harrison W. Hayward, “Mechanics of Rigid Bodies”
en Lionel S. Marks, ed., Mechanical Engineers’ Handbook, McGraw-Hill,
Nueva York, 1916, pp. 188-222.
48 José Stalin, “Partiia do i posle vziatiia vlasti [El partido antes y des-
pués de tomar el poder, 28 de agosto de 1921]”, Sochineniia, vol. v, 104-
112 (citas, pp. 108, 112).
49 Idem, “K voprosy o strategii y taktike russkikh kommunistov [Sobre
la cuestión de la táctica y estrategia de los comunistas rusos, 14 de marzo
de 1923]”, ibid., vol. v, pp. 160-180 (citas, pp. 160-161, 164 y 169-170). En
un párrafo introductorio, el autor declaró: “este artículo debe considerarse
una exposición resumida y esquemática de las ideas básicas del comandan-
290 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
te Lenin”: ibid., p. 160. Cf. Lenin, “Luchshe men’she, da luchshe [Pocos,
pero buenos]”, publicado en Pravda, 4 de marzo de 1923, en el que Lenin
atacó la Inspección Obrera y Campesina, de la que Stalin seguía siendo
comisario. Por otro lado, puede ser importante que Stalin haya usado la
palabra operatsiia (Sochineniia, vol. v, p. 164). Cf. A. Svechin, Strategiia, 2a
ed., Voennyi Vestnik, Moscú, 1927, pp. 14-16, 150-171 y 200-214, y Jacob
W. Kipp, “Mass Mobility, and the Red Army’s Road to Operational Art,
1918-1936”, Ft. Leavenworth, Foreign Military Studies Offi ce, 1988, o
http://call.army.mil/fmso/fmsopubs/issues/redopart.htm, pp. 1-25.
50 José Stalin, “1. Organizatsionnyi otchët tsentral’nogo komiteta rkp
(b), 17 aprelia [Informe organizacional del comité central del pcr (B.), 17
de abril de 1923]”, Sochineniia, vol. vi, pp. 197-222 (citas, pp. 198-200).
51 Idem, “Ob osnovakh leninisma: Lektsii chitannye v Sverd’lovskom
universitete [Las bases del leninismo: conferencias pronunciadas en la
Universidad de Sverdlov, abril-mayo de 1924]”, Sochineniia, vol. vi, pp.
69-188 (citas, pp. 71, 151-152, 157, 163, 170, 172 y 177-179). No consideré
referencias industriales serias las de Stalin a la “concentración de la indus-
tria rusa” y a “cada huelga seria” (ibid., pp. 127-128). Agradezco a William
C. Fuller por ayudarme a traducir boevoi shtab como combat staff (“estado
mayor de combate”); se trata del personal que está en el campo de batalla,
no del general staff (“estado mayor general”), el del cuartel general, como
aparece en la traducción canónica al inglés: Works, vol. vi, p. 187. Las
conferencias aparecieron en Pravda y se convirtieron en un panfl eto con el
mismo título. Cf. Roy Medvedev, Let History Judge: The Origins and Con-
sequences of Stalinism, revisada y aumentada, Columbia University, Nueva
York, 1989, pp. 821-822. El frecuentemente citado catequismo de la prosa
de Stalin puede provenir no sólo de su adolescencia en el seminario, sino
también de su antiguo conocimiento de los manuales para “ingenieros
prácticos”, muchos de los cuales tomaban cursos en Sverdlov. Cf., por
ejemplo, Matthias N. Forney, Catechism of the Locomotive, 2a ed. revisada
y aumentada, Railroad Gazette, Nueva York, 1891; George Kozsak, Ka-
techismus der Einrichtung und des Betriebes der Locomotive: Eilzugs-, Personen-
und Gütterzugslocomotiven, Berglocomotive, Strassenlocomotive, Tramway-Loco-
motive, für Locomotivführer, Bahnbeamte, studirende technischer Fachschulen,
sowie zur populären Belehrung für gebildete jedes Standes, 6a ed., Spielhagen
291 NOTAS
& Schurich, Viena, 1892, Ivan Time, Prakticheskii kurs parovykh mashin,
2 vols., A. Transhelia, San Petersburgo, 1886-1887; N. A. Kviatkovskii,
Prakticheskoe rukovodstvo k obrabotke nefti i ee produktov, 2a ed., N. I. Volkov,
Nizhnii-Novgorod, 1902.
52 Cf. José Stalin, “Oktiabr’skaia revoliutsiia i taktika russkikh kommu-
nistov: Predislovie k knige ‘Na putiakh k Oktiabriu’ [La Revolución de
octubre y las tácticas de los comunistas rusos (1924)]”, Sochineniia, vol. vi,
pp. 363 y 380-385.
53 Idem, “K voprosam leninizma [Sobre las cuestiones del leninismo,
1926]”, ibid., vol. viii, pp. 13-90 (citas, pp. 15-16, 32-33, 35, 43-44 y 53).
En términos mecánicos, las palancas y la fuerza directiva resultan extra-
ños. El autor quizá tenía en mente el mecanismo del encadenamiento, en
el que la unión oscilante es la palanca o viga (véase B. K. Thoroughgood,
“Mechanism”, en Marks, op. cit., p. 652), pero si es así, la fuerza directiva
no tiene sentido. Otra imagen, más probable, es la transmisión de fuerza
mediante un mecanismo de fricción (motores, engranes, ejes, tambores,
correas de transmisión, ejes de transmisión, poleas, etcétera); en un sis-
tema así, la palanca no serviría para mover pesos inertes, sino para pasar
la correa de transmisión de un engrane activo a uno en suspenso, como
en una caja de cambios. Cuando el obrero movía la palanca para activar
la transmisión (“meter el cambio”), activaba la fuerza directiva (Walter
Rautenstrauch, “Machine Elements”, ibid., pp. 734-748, y C. Kemble
Baldwin, “Hoisting and Conveying”, ibid., p. 1107).
54 Vladimir I. Lenin, “Doklad ob ocherednykj zadachakh sovetskoi
vlasti [Informe sobre las tareas inmediatas del gobierno soviético (29 de
abril de 1918)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxvi, p. 260; idem, “Shest’ tezizov
ob ocherednykh zadachakh sovetskoi vlasti [Seis tesis sobre las tareas in-
mediatas del gobierno soviético] (30 de abril-3 de mayo de 1918)]”, en
ibid., vol. xxxvi, p. 279; idem a Popova, 20 de noviembre de 1919, en ibid.,
vol. li, p. 84; idem, a Yenukidze, 21 de noviembre de 1919, en ibid., vol.
li, p. 86; idem, a Al’skomy (en apoyo del cilo de Gastev), 3 de junio de
1921, en ibid., vol. lii, pp. 244-245; idem, “Lozhka dëgtia v bochke mëda
[Una mosca en el ungüento (sic, como decir “una mosca en la sopa”), 10
de septiembre, 1922]”, ibid., vol. xlv, pp. 206-207. Cf. Trotski, “Osnovn-
ye zadachi”, pp. 85-86.
292 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
55 Stanislav G. Strumilin, Izbrannye proizvedeniia, 5 vols., Moscú, Nauka,
1963-1965; idem, Na Planovom Fronte [1921-], Moscú, Nauka, 1980. Cf.
E. E. Pisarenko, “Strumilin, Stanislav Gustavovich” en A.M. Prokhorov,
ed., The Great Soviet Encyclopedia, 31 vols., Macmillan, Nueva York, 1973-
1983, vol. xxiv, p. 606; M.C. Kaser, “Stramilin, Stanislav Gustavovich
(1877-1974)”, New Palgrave, vol. iv, p. 534.
56 Aleksei K. Gastev, Kak nado rabotat’: Prakticheskoe vvedenie v nauky
organizatsii truda, 2a ed., Ekonomika, Moscú, 1972. Cf. “Gastev, Alek-
sei Kapitonovich”, The Great Soviet Encyclopedia, vol. vi, p. 136. Georges
Friedmann, Problèmes du machinisme en U.R.S.S. et dans les pays capitalistes,
Éditions Sociales Internationales, París, 1934, pp. 19-20, 41-42, 45-48,
54-58 y 83-91. Isaak N. Spielrein, “Zur Theorie der Psychotechnik: Vor-
trag, gehalten auf der vii. Internationalen Konferenz für Psychotechnik,
Moskau, 9. Septiembre 1931”, en Michael Erdélyi et al., Prinzipienfragen
der Psychotechnik: Abhandlungen über Begriff und Ziele der Psychotechnik und der
praktischen Psychologie, Johann Ambrosius Barth, Leipzig, 1933, pp. 31-51.
57 Entre las autoridades no marxistas posteriores a 1920 que citó res-
pecto del taylorismo, la “racionalización”, la Technik, la tecnología, la
organización industrial, el imperialismo y la Gran Depresión están Her-
bert von Beckerath, Hermann Bente, Moritz J. Bonn, Goetz A. Briefs,
Roger Dernis, Ferdinand Fried (Friedrich Zimmerman), Friedrich von
Gottl-Ottlilienfeld, Charles A. Gulick, Julius Hirsch, Maurice Holland,
Fritz Kestner, Henri Le Chatelier, Alfred Mond, Scott Nearing, Eugen
Schmalenbach, Henry R. Seager, Oswald Spengler, Fritz Sternberg,
W.G. Waffenschmidt, Ernst Wagemann, Sidney y Beatrice Webb y Max
Weber: N. I. Bujarin, Tekhnika i ekonomika sovremennogo kapitalizma: Rech’
na torzhestvennom godovom sobranii Akademii nauk sssr 19 fevralia 1932 g.,
Leningrado, Akademii Nayuk sssr, 1932, pp. 15, n. 1, 23, n. 2, 24, n. 1,
27, n. 2, 28, n. 1, 29, n. 1, 34, n. 1, 35, n. 1. Véase también su interés en
Morris L. Cooke, ed., “Giant Power: Large Scale Electrical Develop-
ment as a Social Factor”, Annals of the American Academy of Political and
Social Science, vol. cxviii, marzo de 1925, y el enorme Ausschuss zur
Untersuchung der Erzeugungs-und Absatzbedingungen der deutschen
Wirtschaft, Verhandlungen und Berichte des Untersuchungsausschusses für all-
gemeine Wirtschaftsstruktur…, 66 (¿o más?) vols., E. S. Mittler/E. S. Mittler
293 NOTAS
& Sohn, Berlín, 1927-1932: Tekhnika, p. 19, n. 1. El artículo de Bujarin
en Londres tenía un gran despliegue de cultura, pero nada de trabajo
científi co o tecnológico: N. I. Bujarin, “Theory and Practice from the
Standpoint of Dialectical Materialism”, Science at the Cross Roads: Papers
Presented to the International Congress of the History of Science and Technology
[1931], Frank Cass & Co., Londres, 1971, pp. 11-33.
58 Idem, Tekhnika, pp. 9-10, 18-24, 26 y 30-31. Sólo los “monopolios
capitalistas” practican la acción “estratégica científi ca [o de cualquier otro
tipo]”, al cortar precios, retirar créditos, imponer boicots, etcétera: ibid.,
p. 27. Cf. “Vernehmung des Sachverständingen Schumpeter zur Kartell-
politik [28 de septiembre, 1929]” en Ausschuss zur Untersuchung der Er-
zeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft, Verhandlun-
gen und Berichte des Untersuchungsausschusses für allgemeine Wirtschaftsstruktur
(i. Unterausschuss), 3. Arbeitsgruppe: Wandlungen in den wirtschaftlichen Orga-
nisationsformen, Vierter Teil, Kartellpolitik, Zweiter Abschnitt, Vernehmungen,
E. S. Mittler & Sohn, Berlín, 1930, pp. 358-366.
59 N. I. Bujarin, “Marx’s Teaching and Its Historical Importance”, en
idem, et al., Marxism and Modern Thought, trad. al inglés de Ralph Fox,
Londres, G. Routledge & Sons, 1935, p. 75.
VI. La “estrategia de huelga”
de la Internacional Roja, 1923-1930
1 S. Mstislawski, “Die Besetzung des Ruhrgebiets und die Arbeiterstrat-
egie”, Die Rote Gewerkschafts-Internationale, núm. 2 (25), febrero de 1923,
pp. 134-142; ibid., núm. 3 (26), marzo de 1923, pp. 231-238; ibid., núm.
4 (27), abril de 1923, pp. 361-366. Cf. S. D. Mstislavskii, Five Days Which
Transformed Russia, traducido por Elizabeth K. Zelensky, Hutchinson,
Londres, 1988.
2 “Aufrufe und Rundschreiben: Zur Streikstrategie”, Die Rote Ge-
werkschafts-Internationale, núm. 8 (31), agosto de 1923, pp. 763-764; S.
Mstislawski, “Stukoff: Strategie und Taktik des Klassenkampfes”, ibid.,
núm. 9 (32), septiembre de 1923, pp. 841-842; A. Herclet, “Zur Frage
der Streikstrategie”, ibid., núm. 12 (35), diciembre de 1923, pp. 961-967;
294 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
L. Repossi, “Fabrik und Gewerkschaft (Ein Beitrag zur Streikstrategie)”,
ibid., núm. 1 (36), enero de 1924, pp. 30-32.
3 “Offi zieller Teil: Zum 3. Kongress der R.G.I.”, ibid., núm. 4 (39),
abril de 1924, p. 242; “An sämtliche der Roten Gewerkschafts-Interna-
tionale angeschlossenen Organisationen!”, ibid., núm. 5 (40), mayo de
1924, pp. 318-319.
4 III Kongress Krasnogo Internatsionala Profsoiuzov: Otchët (po steno gram-
mam), Moscú, Profi nterna, 1924, pp. 5-7.
5 A. Lozovski, Ugol’ i zhelezo: k bor’be za El’zas-Lotaringiiu: ekono-
mischeskii etiud, Kniga, San Petersburgo, 1918; idem, Rabochii kontrol’:
s prilozheniem instruktsii po rabochemu kontroliu Vserossiiskago Soveta rabo-
chago kontrolia, professional’nykh soiuzov, fabrichno-zavodskikh komitetov i
rezoliutsii rabochikh, tekhnicheskikh i predprinimatel’skikh organizatsii, Sotsia-
list, San Peters burgo, 1918; idem, Tred’iunionizm i neitralizm (Tipy rabo-
chego dvizheniia Anglii i Germanii), Tver, Tversoi Gubernskii Sovet Prof-
soiuzov, 1920; idem, Professional’nye soiuzy v sovetskoi Rossii, Vserossiskii
tsentral’nyi sovet professional’nykh soiuzov, Moscú, 1920; idem, Organi-
zatsionnye voprosy s prilozheniem ustava Profi nterna, Krasnyi internatsional
profsoiuzov, Moscú, 1921; idem, Die Internationale Rat der Fach- und In-
dustrieverbände (Moskau gegen Amsterdam), Hamburgo, Kommunistische
Internationale, 1921; idem, Aufgaben und Taktik der Roten Gewerkschafts-
Internationale, Berlín, Rote Gewerkschafts-Internationale, 1921; idem,
Amsterdam, Moskau, London, Hamburgo, Kommunistische Internationa-
le, 1921; idem, “Das Aktions-Programm der Roten Gewerkschafts-In-
ternationale [1921]”, en idem, et al., Die Rote Gewerkschafts-Internationale,
Francfort, Internationale Sozialistische Publikationen, 1978, pp. 67-163;
idem, Mirovoe nastuplenie kapitala, Profi ntern, Moscú, 1922; idem, Frank-
reich und die französiche Arbeiterbewegung in der Gegenwart: Eindrücke und
Betrachtungen, Roten Gewerkschafts-Internationale, Berlín, 1922; idem,
“Der grosse Stratege des Klassenkrieges [homenaje a Lenin]”, Die Rote
Gewerkschafts-Internationale, núm. 2/3 (37/38), febrero/marzo de 1924,
pp. 103-112.
6 III Kongress, pp. 43-44.
7 Protokol über den dritten Kongress der Roten Gewerkschafts-Internationale,
Roten Gewerkschafts-Internationale, Berlín, 1924, pp. 76-77, 87-90 y
295 NOTAS
97; III Kongress, pp. 103-114 (citas, pp., 112-113). Uso el registro ruso del
congreso para las citas de Lozovski y el registro alemán para las demás
citas. Cf. los resúmenes y extractos en Profi ntern (Internacional Sindical
Roja), L’activité de l’I.S.R.: Rapport pour le  III ème congrès, París, La Cooty-
pographie, 1924. Sólo las conclusiones del congreso están en Third World
Congress of the Red International of Labor Unions: Resolutions and Decisions,
Trade Union Educational League, Chicago, 1924. En cuanto a Parvus,
murió en Berlín el 12 de diciembre de 1924 en la desgracia, tanto bur-
guesa como socialista.
8 El expositor era Gaston Monmousseau: Protokoll, pp. 201-208. Cf.
idem, “Zur Streikstrategie in Frankreich”, Die Rote Gewerkschafts-Interna-
tionale, núm. 6 (41), junio de 1924, pp. 377-381.
9 Este expositor era Fritz Heckert: Protokoll, pp. 208-218.
10 Este expositor era William F. Dunne: ibid., pp. 219-222.
11 Idem, “O stachechnoi strategii”, III Kongress, pp. 225-232. Cf. Pro-
tokoll, pp. 223-230. Su sexto tipo de huelga, stachki peremezhaiushchiesia
(“huelgas intermitentes, que aparecen a intervalos”), quizá confundido
con stachki peremeshaiushchiesia (“huelgas entremezcladas, revueltas”),
aparece en alemán como Streiks mit kombinierten Zielen, que no es el tipo
de huelga al que se refería: cf. III Kongress, p. 227, y Protokoll, p. 225. Tam-
bién su referencia a Clausewitz al escribir en ruso tsentr tiazhesti (“centro
de gravedad”) fue traducida al alemán como Zentrum des… Schwergewichts
(“peso completo”): cf. III Kongress, op. cit., pp. 228 y Protokoll, p. 226.
Además, el decimotercer atributo del líder sindical ideal en la versión
rusa es el decimocuarto en la alemana: cf. III Kongress, p. 228 y Protokoll,
p. 226.
12 Ibid., pp. 231, 233-234, 237 y 241. El delegado irlandés era Jim Lar-
kin; los británicos, George Hardy y un tal Thomas (cuyo nombre no
encuentro); el canadiense, Tim Buck, y el francés, Pierre Sémard.
13 Ibid., pp. 238, 241 y 243. El delegado polaco era un tal Redens (Mie-
czyslaw Bernstein).
14 III Kongress, pp. 332-3, 343-344 y 350.
15 Third World Congress, p. 57.
16 Por ejemplo, A. Lozovski, Lenin, The Great Strategist of the Class
War, trad. al inglés de Alexander Bittelman, Trade Union Educational
296 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
League, Chicago, 1924; idem, Lenin and the Trade Union Movement, Trade
Union Educational League, Chicago, 1924; idem, The World’s Trade Union
Movement, trad. al inglés de M. A. Skromny, Trade Union Educational
League, Chicago, 1924; idem, Die internationale Gewerkschaftsbewegung vor
und nach dem Kriege, Führer, Berlín, 1924; Edinstvo mirovogo profdvizheniia:
doklady i rechi na vi S’ezde profsoiuzov sssr, Profi ntern, Moscú, 1925, pp.
73-77; A. Lozovski, Parizh, Breslavl’, Skarboro, Profi tern, Moscú, 1925;
idem, Na frantsuzskom s’ezde: rech’ na s’ezde Unitarnoi Konfederatsii Truda
vo Frantsii 29-go avgusta 1925 g., Profi ntern, Moscú, 1925, pp. 8-12, 35;
idem, Le mouvement syndical international: avant, pendant et après la guerre,
París, Internationale Syndicale Rouge, 1926; IV Sessiia Tzentral’nogo
Soveta Krasnogo Internatsionala Profsoiuzov, 9-15 marta 1926 g.: ochët, Pro-
fi ntern, Moscú, 1926, pp. 27-30, 70-71; A. Lozovski et al., Rabochaia
Amerika: sbornik statei, Profi ntern, Moscú, 1926; idem, Wie kann die Ein-
heit der Gewekschaftsbewegung hergestellt werden?, Roten Gewerkschafts-
Internationale, Moscú, 1926, pp. 5-20; idem, Der Streik in England und
die Arbeiterklasse der Sowjetunion, Roten Gewerkschafts-Internationale,
Moscú, 1926; idem, Mirovoe profdvizhenie nakanune desiatoi godovshchiny
Oktiabria, Moscú, Gosizdat, 1927. Cf. la misma atención a la moral y la
misma negligencia del transporte y las comunicaciones en Emile Burns,
The General Strike, May 1926: Trades Councils in Action, Londres, Labour
Research Department, 1926, pp. 21-68.
17 IV Kongress Profinterna, 17 marta-3 aprelia 1928 g.: stenografi cheskii otchët,
resoliutsii i postanovleniia, Profi ntern, Moscú, 1928, pp. 55-56 y 295-297.
18 Robert W. Dunn, Labor and Automobiles, International Publishers,
Nueva York, 1929, pp. 7 y 211. Véase también Anna Rochester, Labor and
Coal, International Publishers, Nueva York, 1931, p. 10; Charlotte Todes,
Labor and Lumber, International Publishers, Nueva York, 1931, p. 186;
Horace B. Davis, Labor and Steel, International Publishers, Nueva York,
1933, pp. 9 y 229-231.
19 Voprosy stachechnoi taktiki: Resheniia mezhdunarodnoi stachechnoi kon-
ferentsii v Strasburge v ianvare 1929 g., Profi tern, Moscú, 1929, pp. 5-9. Cf.
Problems of Strike Strategy: Decisions of the International Conference on Strike
Strategy Held in Strassburg, Germany, January, 1929, Workers Library, Nueva
York, 1929, pp. 9-13.
297 NOTAS
20 Voprosy stachechnoi taktiki, pp. 29-30.
21 Ibid., p. 17.
22 A. Lozovski, Der Streik: Fünf Vorträge gehalten an der Lenin-Schule zu
Moskau, Roten Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1930, pp. 31-32.
23 Ibid., pp. 46-47, 50-52, 54-55, 57, 60-61, 67, 71, 76-77 y 91-111. Cf.
Selznick, op. cit., pp. 102-104.
24 A. Lozovski, Die Rote Gewerkschafts-Internationale im Angriff. Drei
Reden…, Rote Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1930; idem, The
World Economic Crisis: Strike Struggles and the Tasks of the Revolutionary Trade
Union Movement, State Publishers, Moscú, 1931; idem, Karl Marx und die
Gewerkschaften, Ausländdischer Arbeiter in der udssr, Moscú, 1934; idem,
Za edinstvo mirovogo profdvizheniia 9 avgusta 1935 g., Moscú, tskvkp (b),
1935; idem, ed., Handbook on the Soviet Trade Unions, for Workers’ Delega-
tions, Foreign Workers in the U.S.S.R., Moscú, 1937; idem, Polozhenie
rabochego klassa kapitalisticheskikh stran i bor’ba za edinstvo profdvizheniia,
Profi zdat, Moscú, 1938.
VII. Los marxistas occidentales:
guerra industrial, lucha ideológica,
poder estratégico y movimientos sociales,
1935-2005
1 Por ejemplo, Ernst Thälmann, “Zu unserer Strategie und Taktik im
Kampf gegen den Faschismus [1932]”, en idem, Reden und Aufsätze, 1930-
1933, 2 vols., Rote Fahne, Colonia, 1975, vol. ii, pp. 114-145; Leon Trots-
ki, “A Strategy of Action and Not of Speculation-Letter to Pekin Friends
[1932]”, Class Struggle, vol. iii, núm. 6, junio de 1933, pp. 4-10.
2 Palmiro Togliatti, Lectures on Fascism [1935], trad. al inglés de Daniel
Dichter, International Publishers, Nueva York, 1976, pp. 59-72; Mao
Tse-Tung, “On Practice [1937]” y “On Contradiction [1937]”, Selected
Works, 4 vols., Foreign Languages Press, Beijing, 1967-1969, vol. i, pp.
295-309 y 311-347.
3 Sobre “J. Peters”, “J. Peter”, “József Péter” o “Isidor Boorstein”, o
incluso el mismo con otros nombres (quizá “Sandor Goldberg”), véase
298 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Whittaker Chambers, Witness [1952], Chicago, Regnery, 1970, pp. 32,
48, 244, 250-251, 309-310, 321, 342, 347, 369-370, 468 y 543-544; Da-
vid J. Dallin, Soviet Espionage, Yale University, New Haven, 1955, pp.
412-413; Allen Weinstein, Perjury: The Hiss-Chambers Case, Knopf, Nueva
York, 1978, pp. 6-7, 10, 19, 59-62, 121-122, 125-131, 135-136, 142-143,
196, 198, 232-233, 329-330, 341-342 y 404-405; Harvey Klehr et al., The
Secret World of American Communism, Yale University, New Haven, 1995,
pp. 73-97; Mária Schmidt, “A Rajk-per és az amerikai kapcsolat [El caso
Rajk y la conexión con Estados Unidos]”, Korunk, vol. ix, núm. 5, mayo
de 1998, pp. 89-107, www.hhrf.org/korunk/9805/5k15.htm; agradezco a
Heléna Tóth la traducción de este documento.
4 J. Peters, The Communist Party: A Manual on Organization, sli, Work-
ers Library [Nueva York], 1935, pp. 36-62 (citas, pp. 36, 38 y 45-48).
5 William Z. Foster, Industrial Unionism, Workers Library, Nueva York,
1936, pp. 19-20, 23, 44; idem, Unionizing Steel, Workers Library, Nueva
York, 1936, pp. 9, 12-13, 23, 25, 27-28 y 35-37; idem, Organizing Methods
in the Steel Industry, Workers Library, Nueva York, 1936, pp. 3-4, 6, 8,
14-15 y 17; idem, From Bryan to Stalin, International Publishers, Nueva
York, 1937, pp. 117 y 123-124; idem, What Means a Strike in Steel, Work-
ers Library, Nueva York, 1937, pp. 8-9, 11-27, 30, 33-34, 36, 47 y 49;
idem, A Manual of Industrial Unionism: Organizational Structure and Policies,
Workers Library, Nueva York, 1937, pp. 5, 16-22 y 49-51. Su crítica a una
estrategia industrial, simplemente sindical, está en From Bryan to Stalin,
pp. 34-36, 42-43, 46, 61-63, 149-150 y 160-162. La parábola aparece en
What Means a Strike, p. 20. También es interesante en cuanto a género.
6 Karl [Whittaker Chambers], “The Faking of Americans”, citado en
Klehr et al., op. cit., p. 95.
7 Charles R. Walker, American City: A Rank-and-File History, Farrar
& Rinehart, Nueva York, 1937, pp. 88-127, 163-221; Farrell Dobbs,
Teamster Rebellion, Monad, Nueva York, 1972, pp. 21-22, 42, 57, 58, 61-
62, 66, 71-91 y 119-159; Henry Kraus, The Many & the Few: A Chronicle
of the Dynamic Auto Workers, Plantin, Los Angeles, 1947, pp. 31-55 y 70-
85; Wyndham Mortimer, Organize! My Life as a Union Man, Beacon,
Boston, 1971, pp. v, 95-96, 103-104, 120, 126-127, 131, 138, 146-149,
153 y 185.
299 NOTAS
8 William Z. Foster, Problems of Organized Labor Today, New Century,
Nueva York, 1946, pp. 17-23, 27; idem, American Trade Unionism: Principles
and Organization, Strategy and Tactics: Selected Writings, International Pub-
lishers, Nueva York, 1947, pp. 22, 25-28, 32 n.*, 43, 107-111, 155-156,
169, 171 y 219-242.
9 U.S. Supreme Court, caso Dennis vs. Estados Unidos, 341 U. S. 494,
1951.
10 John Steuben, Strike Strategy, Gaer Associates, Nueva York, 1950, pp.
63-86, 91, 119, 138-139 y 148.
11 Cf. William Z. Foster, History of the Communist Party of the United
States, International Publishers, Nueva York, 1952, pp. 299, 347 y 561:
aparecen tres referencias secundarias a “estrategia de huelga”.
12 Comité Executif Européen de la IV Internationale, “Résolution sur
la stratégie de sections européenes de la IVe Internationale dans les luttes
ouvrières”, Quatrième Internationale, nueva serie, núm. 4, febrero de 1944,
pp. 17-20.
13 James P. Cannon, The Struggle for Socialism in the “American Cen-
tury”: Writings and Speeches, 1945-1947, Pathfi nder, Nueva York, 1977,
pp. 86-94, 290 y 299-304; idem, American Stalinism and Anti-Stalinism,
Pioneer, Nueva York, 1947, pp. 29-34; idem, Speeches to the Party: The
Revolutionary Perspective and the Revolutionary Party [1952-1953], Path-
fi nder, Nueva York, 1973, pp. 54-63, 124-135; Lynn Marcus, “Automa-
tion: The New Industrial Revolution”, Fourth International, primavera
de 1954, pp. 53-58.
14 Grace Lee Boggs, Living for Change: An Autobiography, University of
Minnesota, Minneapolis, 1998, p. 48; J. R. Johnson [C. L. R. James],
F. Forest [Raya Dunayevskaya] y Ria Stone [Grace Lee Boggs], The In-
vading Socialist Society, Johnson-Forest Tendency, Nueva York, 1947, pp.
9-11 y 20; Paul Romano [Philip Singer], Life in the Factory [1947], New
England Free Press, Boston, 1969, pp. 34-41; C. L. R. James, Notes on
Dialectics: Hegel, Marx, Lenin [1948], Lawrence Hill, Nueva York, 1980,
p. 117. Cf. Tony Cliff, State Capitalism in Russia, [1948], Pluto, Londres,
1974, pp. 127-130.
15 Max Shachtman, “A Left Wing of the Labor Movement: Two Con-
cepts of the Nature and Role of Stalinism”, The New International, sep-
300 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tiembre de 1949, p. 209; Irving Howe y B. J. Widick, The  UAW and Walter
Reuther, Random House, Nueva York, 1949, pp. 24-25, 58-65, 78-79 y
150; Irving Howe y Lewis Coser, “Images of Socialism”, Dissent, vol. i,
núm. 2, primavera de 1954, pp. 122-138.
16 Cornelius Castoriadis, “Phénomenologie de la conscience proléta-
rienne” [1948], en idem, La société bureaucratique, 2 vols., Union Générale
d’Éditions, París, 1973, vol. i, pp. 123-129; idem, “Socialisme ou barbarie”
[1949], ibid., vol. i, pp. 176-183; Claude Lefort, “Le prolétariat et sa di-
rection” [1952], en idem, Éléments d’une critique de la bureaucratie, Librairie
Droz, Ginebra, 1971, pp. 31-32 (las cursivas son suyas); idem, “L’expé-
rience prolétarienne” [1952], ibid., pp. 45-58.
17 E. Germain, “Occupations d’usine et mouvements agraires en Ita-
lie”, Quatrième Internationale, vol. viii, núm. 1, diciembre de 1949-enero
de 1950, pp. 25-26; idem, “La révolution politique en Pologne et en Hon-
grie”, ibid., vol. xiv, pp. 10-12, diciembre de 1956, pp. 19-20 y 29-30; Er-
nest Mandel, Traité d’economie marxiste, 2 vols., René Julliard, París, 1962,
vol. ii, pp. 209, 275-277, 327-328, 352-353 y 363-367; Michel Raptis, “Le
dossier de l’autogestion en Algérie”, Autogestion: Études, débats, documents,
núm. 3, septiembre de 1967, pp. 4-10 y 70-78; Ernest Mandel, ed., Con-
trôle ouvrier, conseils ouvriers, autogestion: Anthologie, Maspéro, París, 1970,
pp. 7-45 y 317-425.
18 J. Andrews et al., “The Roots of the Party Crisis—Its Causes and
Solution: Document Submitted to the Political Committe of the Social-
ist Workers Party [1953]” en Cannon, Speeches to the Party, pp. 347-352;
Harry Braverman, “Labor and Politics”, en Bert Cochran, ed., American
Labor in Mid-Passage, Monthly Review, Nueva York, 1959, pp. 99-112.
19 Raniero Panzieri, “Apunti per un esame della situazione del movi-
miento operario [1957]”, Gaetano Arfé, ed., Mondo Operario, 1956-1965,
2 vols., Luciano Landi, Florencia, 1966-1967, vol. ii, pp. 746-748; idem y
Lucio Libertini, “Sette tesi sulla questione del controllo operario [1958]”,
ibid., vol. ii, pp. 835-838; idem, “Un dibattito sul ‘l’Unità’ [1958]”, ibid., vol.
ii, pp. 883-884; Raniero Panzieri, “Sull’uso capitalistico delle macchine
nel neocapitalismo [1961]”, Spontaneità e organizzazione: Gli anni dei “Qua-
derni rossi”, 1959-1964, Pisa, Franco Serantini, 1994, pp. 25-41; idem, “Lotte
operarie nello sviluppo capitalistico [1962]”, ibid., pp. 73-92; idem, “Spon-
301 NOTAS
taneità e organizzazione [1963]”, ibid., pp. 111-115 (las cursivas son suyas);
Vittorio Foa, “Lotte operaie nello sviluppo capitalistico [1961]”, Quaderni
Rossi, reimpresión, 6 vols., Nuove Edizioni Operaie, Roma, 1976-1978,
vol. i, pp. 1-17; Dario Lanzardo, “Il trasporto della forza-lavoro nel pro-
cesso capitalistico di produzione”, ibid., vol. ii, pp. 191-201.
20 Pierre Naville, “L’avenir des élites et la réforme de l’enseignement”,
en Charles Bettelheim et al., La crise française: Essais et documents, Pavois,
París, 1945, pp. 116-117, 128-131 y 142-152; idem, Théorie de l’orientation
professionelle, Gallimard, París, 1945, pp. 250-286; idem, Le nouveau Le-
viathan: De l’alienation à la jouissance: La genèse de la sociologie du travail
chez Marx et Engels, Marcel Rivière et Cie., París, 1957, pp. 405-416,
431-437 y 466-474; idem et al., L’automation et le travail humain: Rapport
d’enquête (Francia, 1957-1959), Centre National de la Recherche Scien-
tifi que, París, 1961, pp. 285-286, 309-310, 390-392, 402-405, 423-424,
478-480 y 707-715; Pierre Naville y Pierre Rolle, “L’évolution techni-
que et ses incidences sur la vie sociale”, en Friedmann y Naville, Traité
de sociologie du travail, vol. i, pp. 364-370; Pierre Naville, “Le progrès
technique, l’évolution du travail et l’organisation de l’entreprise”, ibid.,
vol. i, pp. 371-386; e idem, “Travail et guerre”, ibid., vol. ii, pp. 305-327.
La referencia dunlopiana (ibid., vol. i, p. 383) es a Sayles, Behavior. Naville
conocía las ideas de Bright sobre automatización y mantenimiento: ibid.,
vol. i, p. 461. Sobre sus conexiones con Henri Wallon en el Ministerio
de Educación, véase Elisabeth Pradoura, “Entretien avec Pierre Naville”,
18 de febrero de 1987, en “Archivos orales de cnrs”, http://picardp1.ivry.
cnrs.fr/Naville.html.
21 Serge Mallet, La nouvelle classe ouvrière, Seuil, París, 1963, pp. 14-19,
22-23, 30-31, 49-59, 92, 111, 123-128, 140, 161-176, 233-238, 242-243,
246-249 y 251. Cf. Pierre Belleville, Une nouvelle classe ouvrière, París, Jul-
liard, 1963.
22 André Gorz, Stratégie ouvrière et néocapitalisme, Seuil, París, 1964, pp.
10, 20, 24-25, 28, 31-32, 38, 46, 49, 52-54, 75, 98, 124-125, 169, 174, 181-
182 y 184. En los libros de Mallet y Gorz no encuentro ningún indicio de
que conocieran aunque fuera indirectamente las ideas de Dunlop.
23 Charles Bettelheim, Les problèmes théoriques et pratiques de la planifi ca-
tion: Cours professé a l’École Nationale d’Organisation Économique et Sociale,
302 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Presses Universitaires de France, París, 1946, pp. 3-4, 65-66, 101, 158-169,
171-173, 237-238 y 273-274; idem, Problèmes théoriques et pratiques de la
planifi cation, tercera edición, François Maspero, París, 1966, pp. 10, 14-
17, 64, 68-69, 120-123 y 213-214; Paul A. Baran, The Political Economy of
Growth, Monthly Review, Nueva York, 1957, pp. 60, n 35, 96-98 y 102-
105; idem y Paul M. Sweezy, Monopoly Capital: An Essay on the American
Economic and Social Order, Monthly Review, Nueva York, 1966, pp. 8-9,
188-189, 191 y 341-345; Louis Althusser, Pour Marx, François Maspero,
París, 1965, pp. 205-224; idem y Étienne Balibar, Lire le Capital, 2 vols.,
segunda edición, François Maspero, París, 1970, vol. i, pp. 24-30, 114 y
122-131, vol. ii, pp. 39-55, 92-99 y 124-148.
24 Paddy Whannel y Stuart Hall, “Direct Action?”, New Left Review,
núm. 8, marzo-abril de 1961, pp. 16, 18-21, 24-25 y 27; Perry Anderson,
“Sweden: Study in Social Democracy, Part 2”, ibid., núm. 9, mayo-junio de
1961, pp. 41-44; idem, “Critique of Wilsonism”, ibid., núm. 27, septiembre-
octubre de 1964, pp. 4-7; idem, “The Left in the Fifties”, ibid., núm. 29,
enero-febrero de 1965, pp. 3-18; idem, Arguments Within English Marxism,
Verso, Londres, 1980, pp. 176-207; Tom Nairn, “The Nature of the Labour
Party, Part 1”, ibid., núm. 27, septiembre-octubre de 1964, pp. 39-43.
25 Norm Frutcher et al., “Chicago: join Project”, Studies on the Left,
vol. v, núm. 3, verano de 1965, pp. 107-125; Norm Frutcher y Robert
Kramer, “An Approach to Community Organizing Projects”, ibid., vol.
vi, núm. 2, marzo-abril de 1966, pp. 31-61. Cf. Slim Coleman y George
Atkins, Fair Share: The Struggle for the Rights of the People, Justice Graphics,
Chicago, 1989, pp. 51-55, 69-73, 83-90, 99-107, 121-124, 115-116, 133-
151, 159-161, 185-188, 195-196 y 201-204; Paul Siegel, Uptown, Chicago:
The Origins and Emergence of a Movement Against Displacement, 1947-1972,
tesis doctoral, University of Illinois, Chicago, 2002, pp. 238-288.
26 Por ejemplo, Sidney M. Peck, The Rank-and-File Leader, New Ha-
ven, College and University Press, 1963, pp. 32-33, 68, 94, 194, 323 y
325; su fuente derivada era Sayles, Behavior.
27 Maurice Zeitlin, Revolutionary Politics and the Cuban Working Class,
Princeton University, Princeton, 1967, pp. 4, 18, 49-51, 55, 93, 100-102,
114-119, 153-154, 167 y 277 (citas en pp. 4, 115-116 y 119, n. 20). Cf. “los
trabajadores de las industrias menos estratégicas, menos desarrolladas”, en
303 NOTAS
las que los anarquistas gozaban de mayor popularidad: ibid., p. 168. Sobre
la “historicidad inherente y relativamente dependiente”, cf. idem, “On
Classes, Class Confl ict, and the State: An Introductory Note”, en idem,
ed., Classes, Class Confl ict, and the State: Empirical Studies in Class Analysis,
Winthrop, Cambridge, 1980, p. 3.
28 Stephen A. Marglin, “What Do Bosses Do? The Origins and Func-
tions of Hierarchy in Capitalist Production [1971]”, Review of Radical Po-
litical Economics, vol. vi, núm. 2, verano de 1974, pp. 33-60. En la primera
página toma la polémica de Engels en contra de Bakunin (“Von der Au-
torität”, 1872-1873) por un pronunciamiento newtoniano atemporal.
29 Katherine Stone, “The Origins of Job Structures in the Steel In-
dustry”, ibid., vol. vi, núm. 2, verano de 1974, pp. 61-67. Cf. las ideas de
Dunlop en Industrial Relations acerca de job content, pp. 47-52, clusters, pp.
176-177 y wage-rate structure, pp. 360-365. Stone cita a Robert B. McKen-
sie [sic, en lugar de McKersie], “Changing Methods of Wage Payment”,
en John T. Dunlop y Neil W. Chamberlain, eds., Frontiers of Collective Bar-
gaining, Harper & Row, Nueva York, 1967, pp. 178-210, pero no a John
T. Dunlop, “The Function of the Strike”, en ibid., pp. 103-121, ni a James
W. Kuhn, “The Grievance Process”, en ibid., pp. 252-270, cualquiera de
los cuales hubiera reforzado su argumentación.
30 Stanley Aronowitz, False Promises: The Shaping of American Working
Class Consciousness, McGraw-Hill, Nueva York, 1973, pp. 9-10, 26-39,
42-48, 137-211, 250-251, 295-296, 304-308 y 360-370; idem, The Crisis in
Historical Materialism: Class, Politics, and Culture in Marxist Theory, Prae-
ger, Nueva York, 1981, pp. 123-136; idem, Working Class Hero: A New
Strategy for Labor, Pilgrim, Nueva York, 1983, pp. 133, 143, 148-149, 181,
187-193 y 198.
31 Richard Hyman, The Workers’ Union, Clarendon, Oxford, 1971, pp.
49-60, 70-72, 179, 181, 185-192, 198, 201-202 y 215-226; Marxism and the
Sociology of Trade Unionism, Pluto, Londres, 1971, pp. 37-53; idem, Strikes,
Fontana, Londres, 1972, pp. 53, 62-63, 65, 130; idem, Industrial Relations:
A Marxist Introduction, Macmillan, Londres, 1975, pp. 17, 25, 26, 113,
183 y 188, cuyas fuentes derivadas son Sayles, Behavior, y Kuhn, op. cit.
Cf. Dorothy Wedderburn y Rosemary Crompton, Workers’ Attitudes y
Technology, Cambridge University, Cambridge, 1972, pp. 19, 64-76, 125,
304 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
133-136 y 142-145, sin Dunlop, pero con Sayles, Behavior, y Kuhn, op. cit.
Entre los mejores trabajos sin Dunlop están Huw Beynon, Working for
Ford, Penguin, Londres, 1973, pp. 46, 72, 98, 129-150, 169-173, 190, 224
y 285-286; Danièle Kergoat, Bullerdor: L’histoire d’une mobilisation ouvrière,
Seuil, París, 1973, pp. 13, 15, 29-31, 50-53, 185-187, 210-211, 218 y 229-
231, y Christiane Barrier, Le combat ouvrier dans une entreprise de pointe,
Économie et Humanisme, París, 1975, pp. 44-45, 65-70 y 137-194.
32 Nicos Poulantzas, Les classes sociales dans le capitalisme aujourd’hui,
Seuil, París, 1974, p. 350.
33 Por ejemplo, los más ingeniosos son Antonio Negri, “Partito ope-
rario contro il lavoro”, en Sergio Bologna et al., Crisi e organizzazione
operaria, Feltrinelli, Milán, 1974, pp. 99-193, y Antonio Negri, La fabbrica
della strategia: 33 lezioni su Lenin, La Monzese, Milán, 1977, pp. 39-70.
34 Stephen Bodington [“John Eaton”, Steven Boddington], Comput-
ers and Socialism, Spokesman Books, Nottingham, 1973, pp. 7, 24-26,
60-71, 95-104, 115-117, 145-150, 152-159, 186, 201-202, 229-232 y 238-
241, y John Eaton, Michael Barratt Brown y Ken Coates, Economic
Strategy for the Labour Movement: An Alternative, Spokesman, Notting-
ham, 1975, pp. 4-10. El vocero Brown pertenecía a la Bertrand Russell
Peace Foundation.
35 Perry Anderson, “The Antinomies of Antonio Gramsci”, New Left
Review, núm. 100, noviembre de 1976, pp. 7-9, 16, 27, 41, 50-51 y 55-78,
passim. Gramsci, Quaderni, i, pp. 72, 125, 319-321, 328-332, 461, 514, ii,
1137-1138, iii, 1589-1591, 1719-1721, 1794-1798, 2145-2146 y 2156.
36 Zdenek Mlynár, Praga, questione aperta: il ‘68 cecoslovacco fra giudizio
storico e prospettive future, De Donato, Bari, 1976, pp. 69-101 y 150-203;
idem, Nightfrost in Prague: The End of Humane Socialism, trad. al inglés de
Paul Wilson, Karz, Nueva York, 1980, pp. 45-115; idem, Krisen und Kri-
senbewältigung im Sowjetblock, trad. de Jiri Starek, Bund, Colonia, 1983,
pp. 135-162; Miklós Haraszti, A Worker in a Worker’s State, trad. al inglés
de Michael Wright, Nueva York, Universe Books, 1978; Rudolph Bahro,
Die Alternative: Zur Kritik des real existierenden Sozialismus, Colonia, Euro-
päische Verlaganstalt, 1977, pp. 321-331, 366 y 384-387, y Zinaïda Erard y
G. M. Zygier, eds., La Pologne: une société en dissidence, François Maspero,
París, 1978.
305 NOTAS
37 Harry Braverman, Labor and Monopoly Capital: The Degradation of
Work in the Twentieth Century, Monthly Review, Nueva York, 1974, pp.
3 y 27. Sus principales fuentes fueron Bright, op. cit., y National Com-
mission on Technology, Automation, and Economic Progress, Technology
and the American Economy: Report, 7 vols. en 6 con apéndices, Govern-
ment Printing Offi ce, Washington, 1966, en particular el vol. ii, The Em-
ployment Impact of Technological Change. Su cita de “la ciencia antes de la
ciencia” es de Marx a Kugelmann, 11 de julio de 1868, en Marx y Engels,
Werke, vol. xxxii, pp. 553. Cf. Harry Braverman, “Automation: Promise
and Menace”, American Socialist, octubre de 1955, pp. 7-12.
38 Braverman, Labor and Monopoly Capital, pp. 70-84 y 187-223.
39 Ibid., pp. 110-112, 145-151, 192-206, 220-227, 237, n.*, 326-330 y
429-430.
40 Ibid., pp. 11-16, 22-24, 169-235 y 377-449. Braverman conocía a
Dunlop, pero evidentemente sólo a través de Clark Kerr et al., Industria-
lism and Industrial Man, Harvard University, Cambridge, 1960, que Bra-
verman confundió con una declaración de “determinismo tecnológico”:
Braverman, Labor and Monopoly Capital, p. 16. Si hubiera consultado el
texto más viejo de Williamson, op. cit., en lugar de George Soule, Eco-
nomic Forces in American History, William Sloane Associates, Nueva York,
1952, hubiera leído la argumentación estratégica original de Dunlop.
41 Por ejemplo, Christian Palloix, L’économie mondiale capitaliste et les fi r-
mes multinationales, 2 vols., François Maspero, París, 1975, vol. ii, 263-273;
idem, Procès de production et crise du capitalism, François Maspero, Grenoble,
1977, pp. 167-185 y 217-226; Michael Aglietta, Régulation et crises du ca-
pitalisme: l’expérience des États-Unis, Calmann-Lévy, París, 1976, pp. 92-
128, 164-172; Theo Nichols y Peter Armstrong, Workers Divided, Fontana,
Londres, 1976, pp. 23-27, 60-83; Ken C. Kusterer, Know-How on the Job:
The Important Working Knowledge of “Unskilled Workers”, Westview, Boul-
der, 1978, pp. 27-39, 45-62, 68-71, 75-80, 83-125, 163-176, 183-185 y
188-190; Claire Williams, Open Cut: The Working Class in an Australian
Mining Town, George Allen & Unwin, Sydney, 1981, pp. 12-17, 22-26,
58-60, 67-72 y 93-101; Ruth Cavendish, Women on the Line, Routledge
& Kegan Paul, Londres, 1982, pp. 5, 8, 41, 76-124, 139-156 y 171-172;
Craig R. Littler, The Development of the Labour Process in Capitalist Societies:
306 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
A Comparative Study of the Transformation of Work Organization in Britain,
Japan, and the USA, Heinemann, Londres, 1982, pp. 5-11, 25-35, 66-68,
117-145, 149-155, 181-185 y 189-190; Carmen Sirianni, Workers’ Con-
trol and Socialist Democracy, Verso, Londres, 1982, pp. 257-260, 321-327 y
337-356; Hugo Schmitz, Technology and Employment Practices in Developing
Countries, Croom Helm, Londres, 1985, pp. 79, 94, 98, 158-159, 170-177,
181-183 y 199-203; Ruth Milkman, Gender at Work: The Dynamics of Job
Segregation by Sex during World War Two, University of Illinois, Urbana,
1987, pp. 20-21, 23, 25 y 39; Paul Thompson, The Nature of Work: An
Introduction to Debates on the Labour Process, 2a. ed., Macmillan, Londres,
1989, pp. 98-100, 106-108, 111, 130, 150-152, 166, 235-236, 238 y 242-
245; Assef Bayat, Work, Politics and Power: An International Perspective on
Workers’ Control and Self-Management, Monthly Review, Nueva York,
1991, pp. 179-207; Marcia de Paula Leite, O futuro do trabalho: novas tecno-
logias e subjetividade operaria, Fundacão de Amparo de Pesquisa do Estado
de São Paulo, Sao Paulo, 1994, pp. 13, 35-36, 42, 152, 193-195, 207-215,
218 y 229-235.
42 Andrew Friedman, Industry and Labour: Class Struggle at Work and
Monopoly Capitalism, Macmillan, Londres, 1977, pp. 6-8, 45-55, 64-76,
80-85, 109-114, 265-271 y 282.
43 Por ejemplo, Erik O. Wright, Class, Crisis and the State, nlb, Lon-
dres, 1978, pp. 64-67, 74-87, 98-102, 216 y 226-252; idem, Classes, Verso,
Londres, 1985, pp. 79-82, 117 y 287-290; Celso Frederico, Consciencia
operaria no Brasil: estudo com um grupo de trabalhadores, Sao Paulo, Atica,
1978, pp. 53-54; Richard Edwards, Contested Terrain: The Transformation
of the Workplace in the Twentieth Century, Basic Books, Nueva York, 1979,
pp. 12-22, 111-129, 163-183, 213-216; Makoto Kumazawa, Portraits of the
Japanese Workplace: Labor Movements, Workers, and Managers [1981], trad. al
ingés de Andrew Gordon y Mikiso Hane, Westview, Boulder, 1996, pp.
126-155, 229-230 y 238; Rosemary Crofton y Gareth Jones, White-Collar
Proletariat: Deskilling and Gender in Clerical Work, Temple University, Fila-
delfi a, 1984, pp. 5, 35-36, 58-59, 210-214 y 225-250; Adam Przeworski,
Capitalism and Social Democracy, Cambridge University, Cambridge, 1985,
pp. 25-29, 78-81 y 99-132; Robert Boyer, La théorie de la régulation: une
analyse critique, La Découverte, París, 1986, pp. 17, 64 y 103, y Claire
307 NOTAS
Williams y Bill Thorpe, Beyond Industrial Sociology: The Work of Men and
Women, Allen & Unwin, North Sydney, 1992, pp. 210-247.
44 Por ejemplo, Michel Freyssenet, La division capitaliste du travail, Save-
lli, París, 1977, pp. 107; Randy Hodson y Teresa A. Sullivan, The Social
Organization of Work, Wadsworth, Belmont, 1990, pp. 251; Enrique de la
Garza Toledo, Reestructuración productiva y respuesta sindical en México, Uni-
versidad Nacional Autónoma de México, México, 1993, pp. 163, 171-
172, 176-177, 180, 182 y 195.
45 Por ejemplo, Benjamin Coriat, Science, technique et capital, Seuil, París,
1976, pp. 191-243; idem, L’atelier et la chronomètre: essai sur le taylorisme, le
fordisme et la production de masse, Christian Bourgeois, París, 1979, pp. 191-
198, 203-214 y 235-261; idem, L’atelier et le robot: essai sur le fordisme et la
production de masse à l’âge de l’électronique, Christian Bourgeois, París, 1990,
pp. 93-94, 114-116 y 197-230; Sidney Peck, “Fifty Years after ‘A Theory
of the Labor Movement’: Class Confl ict in the United States”, The Insur-
gent Sociologist [número especial sobre las relaciones sociales entre trabajo
y mano de obra], vol. viii, núm. 2 y 3, otoño de 1978, pp. 10-13; Philip
Nyden, “Rank-and-File Organizations and the United Steelworkers of
America”, ibid., vol. viii, núm. 2 y 3, otoño de 1978, pp. 15-24; idem,
Steelworkers Rank-and-File: The Political Economy of a Union Reform Move-
ment, Praeger, Nueva York, 1984, pp. 9, 24, 38-43, 49, 63-64, 73, 78-89,
94, 98-99, 103, 106 y 109-119; Paul J. Nyden, “Rank-and-File Organiza-
tions in the United Mine Workers of America”, The Insurgent Sociologist
[número especial sobre las relaciones sociales entre trabajo y mano de
obra], vol. viii, núm. 2 y 3, otoño de 1978, pp. 25-39; John Humphrey,
Capitalist Control and Workers’ Struggle in the Brazilian Auto Industry, Prince-
ton University, Princeton, 1982, pp. 118-124, 130-135, 162 y 229-230;
Göran Therborn, “Why Some Classes are More Successful than Others”,
New Left Review, núm. 138, marzo-abril de 1983, pp. 38, 40-43 y 52-
55; Assef Bayat, Workers and Revolution in Iran: A Third World Experience of
Workers’ Control, Zed, Londres, 1987, pp. 57, 77, 80-81, 91-92, 95-96, 139-
140, 156, 160, 163-165, 202 y 204; Ruy de Quadros Carvalho, Tecnologia e
trabalho industrial: as implicacões sociais da automacão microelectrónica na indús-
tria automobilística, Porto Alegre, l&pm, 1987, pp. 25-28, 39-39, 57-63, 71,
89-93, 118-145, 159-170, 196-211, 221 y 224; Claire Williams, Blue, White
308 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
and Pink Collar Workers: Technicians, Bank Employees and Flight Attendants,
Allen & Unwin, Sydney, 1988, pp. 23-25, 70-74, 82, 99, 116-117, 123,
169-170; Lajos Héthy, Organizational Confl ict and Cooperation: A Theoretical
Approach Illustrated by a Case Study from the Hungarian Construction Industry,
Akadémiai Kiadó, Budapest, 1988, pp. 18-34, 44-68 y 107-147.
46 Samuel R. Friedman, “Changes in the Trucking Industry and the
Teamsters Union: The Bonapartism of Jimmy Hoffa”, The Insurgent Sociol-
ogist [número especial sobre las relaciones sociales entre trabajo y mano de
obra], viii, núms. 2 y 3, otoño de 1978, vii, núms. 2 y 3, otoño de 1978,
pp. 52-62; idem, Teamster Rank and File: Power, Bureaucracy, and Rebellion
at Work in a Union, Columbia University, Nueva York, 1982, pp. 2-3, 10,
18, 21, 42, 53-55, 63, 67-71, 96-100, 106-110, 117-120, 152-154, 174, 208,
213-214, 218, 226, 229-231, 236-237, 245, 259-265 y 272-273.
47 David Gartman, Auto Slavery: The Labor Process in the American Au-
tomobile Industry, 1897-1950, Rutgers University, New Brunswick, 1986,
pp. 15, 33, 155-160, 164-178, 262-263 y 322. Véase también Larry George
a h-labor@h-net.msu.edu,“Third message on Flint sit down”, del 8 de
julio de 2003, en la que la hija de Travis, Carole, habla de la decisión de
tomar la planta Chevrolet núm. 4 haciendo referencia una vez a “[no]
sufi cientemente estratégico” y dos veces a “estrategia”; no aclara ni
explica “estratégico” o “estrategia”, pero sí subraya la importancia del
“drama”. Cf. Kraus, op. cit., 78-83, 86-91, 106, 125-126, 150-151, 179,
189-229 y 251-254.
48 Michael Burawoy, Manufacturing Consent: Changes in the labor Process
under Monopoly Capitalism, University of Chicago, Chicago, 1979, pp.
xiii, 4-10, 15, 51-57, 63-65, 73, 79-81, 94, 102-103, 107, 124-125, 147, 149,
171-177 y 199-199; idem, The Politics of Production: Factory Regimes under
Capitalism and Socialism, Verso, Londres, 1985, pp. 7-14, 29, 35-39, 50-54,
59-63, 68, 87-88, 108-113, 122-155, 186-189, 194, 197-202, 206, n. 71,
229-230, 254-256 y 259-261. Cf. idem, “The Anthropology of Industrial
Work”, Annual Review of Anthropology, vol. viii, 1979, pp. 241, 245-246 y
252. En relación con los trabajadores que eran “cruciales para el proceso
[estrictamente práctico, técnico] de producción”, cf. Kapferer, op. cit., pp.
4-7, 32-38, 46, 60-61, 155-157 y 317-318, y Michael Burawoy, Constraint
and Manipulation in Industrial Confl ict: A Comparison of Strikes among Zam-
309 NOTAS
bian Workers in a Clothing Factory and the Mining Industry, University of
Zambia, Lusaka, 1974, pp. 1-5 y 8-18.
49 De sus primeros trabajos, los más importantes son Luca Perrone, “In-
novazione informatica e ruoli manageriali nella organizzazione aziendale”
en Franco Rositi, ed., Razionalità sociale e tecnologie dell’informazione: descri-
zione e critica dell’utopia tecnocratica, 3 vols., Milán, Comunità, 1973, vol. ii,
pp. 252-304; idem y Erik O. Wright, “Classi sociali, scuola, occupazione
e reddito in U.S.A.: Una analisi quantitativa sulle diseguaglianze en una
società post-industriale”, Quaderni di Sociologia, vol. xxiv, núm. 1-2, enero
de 1975, pp. 55-91; idem y Erik O. Wright, “Marxist Class Categories and
Income Inequality”, American Sociological Review, vol. xlii, núm. 1, febrero
de 1977, pp. 32-55. Su último trabajo, inconcluso, aparece en varias ver-
siones: Luca Perrone, “Il potere vulnerante degli scioperi: una analisi sulla
posizione dei confl itti nel sistema delle interdipendenze”, Sociologia e ricerca
sociale, vol. i, núm. 2-3, diciembre de 1980, pp. 93-127; idem, “Potere
vulnerante e propensione alla sciopero”, en Giuseppe Colasanti y Luca
Perrone (eds.), Scioperi e movimenti colletivi: Strikes as Collective Action, The
Italian School Approach, Casa del Libro, Roma, 1982, pp. 177-213; idem,
“Positional Power and Propensity to Strike”, ed. Erik O. Wright, Politics
and Society, vol. xii, núm. 2, 1983, pp. 231-261; idem, “Positional Power,
Strikes and Wages”, ed. Erik O. Wright, American Sociological Review, vol.
xlix, núm. 3, junio de 1984, pp. 413-421. Perrone no dio ninguna impor-
tancia a la interdipendenza de Pareto. De Dunlop, conocía directamente su
Wage Determination (segunda edición, 1950). El crítico de Dunlop que más
consultó fue Melvin W. Reder, “Job Scarcity and the Nature of Union
Power”, Industrial and Labor Relations Review, vol. xiii, núm. 3, abril de
1960, pp. 349 y 354-361. Sobre el proyecto de Perrone en 1979-1980, véa-
se Giuseppe Colasanti, “Introduzione: lo sciopero come azione colletiva”,
en Colasanti y Perrone, op. cit., pp. 11-21. En el Social Sciences Citation
Index no aparece ninguna entrada para Perrone. Hay 259 para Marxist
Class Categories [“categorías de clase marxistas”], en las que no aparece
su argumentación estratégica, 16 para Positional Power, Strikes and Wages
[“poder derivado de la posición, huelgas y salarios”] y seis para Positional
Power and Propensity [“poder derivado de la posición y tendencias”]. Estos
últimos artículos fueron más tarde las fuentes de la teoría burguesa de que
310 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
el “poder de posición” aumentaba la militancia de los trabajadores. Wallace
et al., “The Positional Power of American Labor”, e idem et al., “Positional
Power, Class, and Individual Earnings Inequality”.
50 Por ejemplo, Richard Peet, “Outline for a Second-Year Course on
the Socioeconomic Geography of American Poverty”, Antipode, vol. ii,
núm. 2, diciembre de 1970, pp. 1-34; Robert Goodman, After the Plan-
ners, Simon & Schuster, Nueva York, 1972, pp. 102 y 171-210; Henri
Lefebvre, La production de l’espace, Éditions Anthropos, París, 1974, pp. 83-
110, 221-222, 421-423, 432-433 y 464-465; Alain Lipietz, Le capital et son
espace, François Maspero, París, 1977, pp. 10-11, 89-92 y 149-157; David
Harvey, The Limits to Capital, Basil Blackwell, Oxford, 1982, pp. 106-119,
124-125, 376-380, 388-395 y 407-412; Doreen Massey, Spatial Divisions of
Labour: Social Structures and the Geography of Production, Macmillan, Lon-
dres, 1984, pp. 7-8, 17-35, 70-82, 99-109 y 166-170; Neil Smith, Uneven
Development: Nature, Capital and the Production of Space, Basil Blackwell,
Oxford, 1984, pp. 81, 86, 99-113 y 144-145.
51 Yves Lacoste, La géographie, ça sert, d’abord, à faire la guerre, François
Maspero, París, 1976, pp. 7-8, 11-17, 25-30, 63-71, 95-103, 127-132, 144
y 163-180.
52 Bryn Jones, “Destruction or Redistribution of Engineering Skills:
The Case of Numerical Control”, en Stephen Wood, ed., The Degrada-
tion of Work? Skill, Deskilling and the Labour Process, Hutchinson, Londres,
1982, pp. 170-200; Bryn Jones, “Technical, Organisation and Political
Constraints on System Re-Design for Machinist Programming of nc
Machine Tools”, en Ulrich Briefs et al., eds., Systems Design for, with, and
by the Users, North Holland, Amsterdam, 1983, pp. 95-105; Bryn Jones
y Stephen Wood, “Qualifi cations tacites, division du travail et nouvelles
technologies”, Sociologie du travail, vol. xxvi, núm. 4, octubre de 1984,
pp. 407-421; Bryn Jones y Michael Rose, “Re-dividing Labour: Factory
Politics and Work Reorganisation in the Current Industrial Transition”,
en Kate Purcell et al., eds., The Changing Experience of Employment: Re-
structuring and Recession, Macmillan, Londres, 1986, pp. 35-57; Bryn Jones
y P. J. Scott, “Flexible Manufacturing Systems in Britain and the USA”,
New Technology, Work, and Employment, vol. ii, núm 1, primavera de 1987,
pp. 27-36; Bryn Jones, “When Certainty Fails: Inside the Factory of the
311 NOTAS
Future”, en Stephen Wood, ed., The Transformation of Work? Skill, Flex-
ibility and the Labour Process, Unwin Hyman, Londres, 1989, pp. 44-58;
Bryn Jones, “New Production Technology and Work Roles: a Paradox of
Flexibility versus Strategic Control?”, en Ray Loveridge y Martyn Pitt,
The Strategic Management of Technological Innovation, Chichester, John Wiley
& Sons, 1990, pp. 293-309; Bryn Jones, Forcing the Factory of the Future:
Cybernation and Societal Institutions, Cambridge University, Cambridge,
1997, pp. 14, 21-22, 28-30, 33-35, 42, 44, 46, 49, 56-57, 129, 197, 205,
210-214 y 217-259. Aquí no sólo le interesa Braverman, op. cit., sino tam-
bién David Noble, Forces of Production: A Social History of Automation, A.
A. Knopf, Nueva York, 1984; Sabel, op. cit, y Michael J. Piore y Charles
F. Sabel, The Second Industrial Divide, Basic Books, Nueva York, 1984.
53 Jones, Forcing the Factory, pp. 111-112, 248-249.
54 John E. Kelly, Scientifi c Management, Job Redesign, and Work Perfor-
mance, Academic Press, Londres, 1982, pp. vii-viii, 7-8, 28, 34-35, 52-58,
75-79, 111-145, 151, 156-158 y 212-214.
55 Idem et al., Steel Strike: A Case Study in Industrial Relations, Batsford
Academic and Educational, Londres, 1983, pp. 64, 67, 71, 77, 106-108,
115-117, 121-124, 131-136, 170-172, 174, 179 y 181; John E. Kelly, Trade
Unions and Socialist Politics, Verso, Londres, 1988, pp. 3-6, 54-56, 64-68,
71-72, 78-82 (cita de Kautsky en p. 80), 85, 88, 108-110, 130, 152, 184-
208 y 293-297; idem et al., Dock Strike: Confl ict and Restructuring in Britain’s
Ports, Avebury, Aldershot, 1992, pp. 1-4, 45-46, 52, 124-125, 145, 157,
215-216 y 221-223.
56 John E. Kelly, Rethinking Industrial Relations: Mobilization, Collectiv-
ism, and Long Waves, Routledge, Londres, 1998, pp. 10-13, 18-19, 51-65,
100 y 135-136.
57 Richard Walker, “Contentious Issues in Marxian Value and Rent
Theory: A Second and Longer Look”, Antipode, vol. vii, núm. 1, abril de
1975, pp. 31-54; idem y Michael Storper, “The Theory of Labor and the
Theory of Location”, International Journal of Urban and Regional Research,
vol. vii, núm. 1, marzo de 1983, pp. 1-41; Richard Walker, “Is There a
Service Economy?”, Science and Society, vol. xlix, núm. 1, primavera de
1985, pp. 42-83; idem, “Machinery, Labour and Location”, en Stephen
Wood, ed., The Degradation of Work?, Unwin Hyman, Londres, 1989, pp.
312 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
59-90; Michael Storper y Richard Walker, The Capitalist Imperative: Ter-
ritory, Technology and Industrial Growth, Blackwell, Nueva York, 1989, pp.
53-54, 79-83, 89, 126-153, 165-166, 172, 211 y 216-218; Andrew Sayer y
Richard Walker, The New Social Economy: Reworking the Division of Labor,
Blackwell, Cambridge, 1992, pp. 66-75, 81-85, 110-129 y 226-270. Cf.
Doreen Massey (que sí había leído al Sayles correcto, pero no había absor-
bido nada dunlopiano de ahí), Spatial Divisions of Labour: Social Structures
and the Geography of Production, Macmillan, Londres, 1984, pp. 7-8, 17-35,
70-82, 99-109, 197-198 y 296; Neil Smith, Uneven Development: Nature,
Capital and the Production of Space, Basil Blackwell, Nueva York, 1984, pp.
85-86, 99-113.
58 Jeffrey Haydu, Between Craft and Class: Skilled Workers and Factory
Politics in the United States and Britain, 1890-1922, University of California,
Berkeley, 1988, passim, en particular 2, 12-13, 27-30, 60, 66-67, 73-74, 77,
100, 103, 118, 125, 137, 175, 186, 228 n. 1 y 266 n. 1.
59 Maurice Zeitlin y Howard Kimeldorf, “How Mighty a Force? The
Internal Differentiation and Relative Organization of the American Work-
ing Class”, en Maurice Zeitlin, ed., How Mighty a Force? Studies of Workers’
Consciousness and Organization in the United States, University of California,
Los Ángeles, 1983, pp. 40, 43, 45-46, 49, 53 y 57-58; Howard Kimeldorf,
“Sources of Working-Class Insurgency: Politics and Longshore Unionism
during the 1930’s”, en Maurice Zeitlin, ed., Insurgent Workers: Studies in
the Origins of Industrial Unionism, University of California, Los Ángeles,
1987, pp. 9-10, 37, 42, 44-45 y 58; Howard Kimeldorf, Reds or Rackets?
The Making of Radical and Conservative Unions on the Waterfront, University
of California, Berkeley, 1988, pp. 3-4, 8, 16, 18, 80-98, 113, 135-136, 165-
168 y 195, n. 47.
60 Idem, Battling for American Labor: Wobblies, Craft Workers, and the Mak-
ing of the Union Movement, University of California, Berkeley, 1999, pp.
3, 14-17, 29-30, 46-47, 68, 89-93, 115-116, 155-156, 163-164 y 167. El
leninismo que citó Kimeldorf fue la versión demonizada de Selznick, op.
cit. Kimeldorf citó a Parkin, pero no su “potencial de interrupción”, ibid.,
p. 172, n. 14. Su referencia a Perrone, ibid., pp. 16 y 181, n. 56, lo asimila
con Soffer, op. cit., en relación con el “control […] de la producción” por
parte de los trabajadores y las aristocracias laborales.
313 NOTAS
61 Kimeldorf, Battling, pp. 1-20, 30, 58-59, 85, 153-158, 166-167, 175, n.
28, 182, n. 60 y 208, n. 4.
62 Steven P. Vallas, Power in the Workplace: The Politics of Production at
AT&T, State University of New York, Albany, 1993, pp. 11, 13, 17-24,
83-140 y 187-195. Conocía a Parkin (ibid., p. 218, n. 9), pero no el libro
que hubiera servido mejor a sus propósitos.
63 Por ejemplo, Leo Panitch y Ralph Miliband, “The New World Or-
der and the Socialist Agenda”, en idem, eds., The Socialist Register 1992:
The New World Order, Merlin, Londres, 1992, pp. 1, 16-17, 21-22; Leo
Panitch, “Globalisation and the State”, en idem y Miliband, eds., The
Socialist Register 1994: Between Globalism and Nationalism, Merlin, Lon-
dres, 1994, pp. 61-63 y 82-88; Daniel Bensaïd, “Neo-Liberal Reform and
Popular Rebellion”, New Left Review, núm. 215, enero de 1996, pp. 109-
117; Steve Jeffreys, “France 1995: the backward march of labour halted?”,
Capital & Class, núm. 59, verano de 1996, pp. 7-21.
64 Por ejemplo, Leo Panitch, “Refl ections on Strategy for Labour”,
en idem et al., eds., The Socialist Register 2001: Working Classes, Global Re-
alities, Merlin, Londres, 2001, pp. 367-392; Göran Therborn; “Into the
21 st Century: The New Parameters of Global Politics”, New Left Review,
segunda serie, núm. 10, julio de 2001, pp. 87-110.
65 Por ejemplo, Sam Gindin, “Socialism ‘with Sober Senses’: Develop-
ing Workers’ Capacities”, en Leo Panitch y Colin Leys, eds., The Socialist
Register 1998: The Communist Manifesto Now, Merlin, Londres, 1998, pp.
77 y 90-93; Sam Gindin, “Notes on Labor at the End of the Century:
Starting Over?”, en Ellen M. Wood et al., Rising from the Ashes? Labor in
the Age of Global Capitalism, Monthly Review, Nueva York, 1998, pp.
197-201, y David Mandel, “Why is There no Revolt?’ The Russian Work-
ing Class and Labour Movement”, Socialist Register 2001, pp. 187-192.
66 Por ejemplo, Jacques Kergoat et al., Le monde du travail, La Décou-
verte, París, 1998, especialmente la idea de “la huelga como enigma”, pp.
389-390.
67 Jerry L. Lembcke y William Tattam, One Union in Wood: A Political
History of the International Woodworkers, International Publishers, Nueva
York, 1984, pp. 1-17, 131-154; Jerry L. Lembcke, Capitalist Development
and Class Capacities: Marxist Theory and Union Orfganization, Westport,
314 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Greenwood, 1988, pp. 29-41, 68-70, 111-112; idem et al., “Labor’s Crisis
and the Crisis of Labor Studies: Toward a Retheorized Sociology of La-
bor”, en Patrick McGuire y Donald McQuarie, eds., From the Left Bank
to the Mainstream: Historical Debates and Contemporary Research in Marxist
Sociology, Dix Hills, General Hall, 1994, pp. 117, 119-120, 123; Jerry L.
Lembcke, “Labor History’s ‘Synthesis Debate’: Sociological Interven-
tions”, Science and Society, vol. lix, núm. 2, verano de 1995, pp. 137-173.
68 Idem, “Labor’s Crisis”, pp. 119; “Labor History’s ‘Synthesis Debate’”,
pp. 158-159 y 161. Cf. Göran Therborn, “Why Some Classes Are More
Successful than Others”, New Left Review, núm. 138, marzo-abril de 1983,
pp. 40-41.
69 Lembcke, Capitalist Development, pp. 41-63, 65, 162, 166 y 175. Cf.
Claus Offe y Helmut Wiesenthal, “Two Logics of Collective Action”, en
Maurice Zeitlin, ed., Political Power and Social Theory, 1980, pp. 67-115.
70 Lembcke, “Labor History’s ‘Synthesis Debate’”, pp. 159; idem, Cap-
italist Development, pp. 29-31, 41-42, 150-153, 158-159, 163-168 y 175.
Cf. la tercera generación de la “nueva geografía económica” o la nueva
“economía política del lugar”, en particular el “estudio geográfi co del
trabajo y la mano de obra”, cuyos mejores ejemplos son Andrew Herod,
ed., Organizing the Landscape: Geographical Perspectives on Labour Unionism,
University of Minnesota, Minneapolis, 1998, pp. xiii-xvi, e idem, La-
bor Geographies: Workers and the Landscapes of Capitalism, Guilford, Nueva
York, 2001; aunque en ninguno de los dos menciona Herod a Lembcke,
sí conoce bien la “construcción social”. En el primer libro, de al menos
60 referencias a la “estrategia” laboral, ninguna tiene ningún sentido de
posiciones de fuerza específi camente industriales y sólo una tiene el sen-
tido de un “bastión” técnicamente estratégico. En el segundo libro, de
al menos 30 de estas referencias, ninguna tiene alusiones específi camente
industriales; una referencia no estratégica a la “habilidad” sugiere un “ma-
yor poder de negociación”: Labor Geographies, op. cit., p. 276, n. 3.
71 Deborah Solomon y Yochi J. Dreazen, “Verizon Hit by Strike, but
Talks Progress”, Wall Street Journal, 7 de agosto de 2000, p. a3; idem,
“Striking Unions and Verizon Keep Talking”, ibid., 8 de agosto de 2000,
pp. a3 y a8; Leslie Cauley, “Verizon, Unions Tentatively Reach Pact”,
ibid., 21 de agosto de 2000, pp. a3 y a10, Yochi J. Dreazen, “Array of
315 NOTAS
Contracts Hindered Verizon Deal”, ibid., 25 de agosto de 2000, pp. a2
y a6; Carlos Tejada, “Verizon Reaches Tentative Pact With Unions on
Five-Year Deal”, ibid., 5 de septiembre de 2003, p. b5.
72 Cf. Steven M. Rinaldi, Beyond the Industrial Web: Economic Synergies
and Targeting Methodologies, tesis, School of Advanced Airpower Stud-
ies, 1995, pp. 7-10, 25-33 y 65-71; Bill Flynt, “Threat Convergence”,
Military Review, septiembre-octubre de 1999, pp. 2-11; “Y2K Strategies
for Managing Interdependency Among Industry Sectors”, www.y.2k.gov/
docs/infraestructure.htm. Blaise Cronin, “Information Warfare: Peering In-
side Pandora’s Postmodern Box”, Library Review, vol. l, núm. 6, 2001, pp.
279-294; “Huge Power Failure Hits Major Cities In U.S. and Canada”,
Wall Street Journal, 15 de agosto de 2003, pp. a1 y a10; Susan Warren
y Melanie Trottman, “When Plug Is Pulled On the Digital Age, The
Basics Black Out”, ibid; 15 de agosto de 2003, pp. a1 y a6; Douglas H.
Dearth, “Critical Infrastructures and the Human Target in Information
Operations”, en Alan D. Campen y Douglas H. Dearth, eds., Cyberwar
3.0: Human Factors in Information Operations and Future Confl ict, Armed
Forces Communications and Electronics Association, Fairfax, 2000, pp.
203-209; “iws-The Information Warfare Site”, www.iwar.org.uk.
73 Jonathan Friedland, “Power Play”, Wall Street Journal, 3 de diciem-
bre de 1999, pp. a1, a8. Hay frecuentes informes sobre estos sindicatos
en el boletín mensual Mexican Labor News and Analysis en www.ueinterna-
tional.org.
VIII. Estrategia para las empresas,
nostalgia para los obreros
1 Karl Moore y David Lewis, Birth of the Multinational: 2000 Years of An-
cient Business History from Ashur to Augustus, Copenhagen Business School,
Copenhague, 1999, pp. 22-24 y 27-279. Cf. Rondo Cameron, A Concise
Economic History of the World: From Paleolithic Times to the Present, Nueva
York, Oxford University Press, 1989, pp. 25-26, 32-27.
2 Albert Gallatin, “Roads and Canals”, 4 de abril de 1808, en Walter
Lowrie et al., American State Papers: Commerce and Navigation, Military Af-
316 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
fairs, Miscellaneous, 38 vols., Washington D. C., Gales and Sealon, 1833-
1861, Miscellaneous, vol. i, 725, 728-729, 732-733, 737-739 y 741; John
Calhoun, “Report on Roads and Canals”, 7 de enero de 1819, ibid., vol.
ii, pp. 533-537, y Forest G. Hill, Roads, Rails & Waterways: The Army Engi-
neers and Early Transportation, University of Oklahoma, Norman, 1957, pp.
39, 41, 55, 69-70, 76-80, 91-94, 100, 109-111, 151, 165-166, 170, 178-179,
195-197 y 224-225.
3 El primer uso registrado en el Oxford English Dictionary es de Wash-
ington Irving, The Rocky Mountains: Or, Scenes, Incidents, and Adventures
in the Far West; digested from the journal of Capt. B.L.E. Bonneville […], 2
vols., Carey, Leas, and Blanchard, Filadelfi a, 1837, vol. i, pp. 68: “Ahí, el
capitán conoció por primera vez la tan alardeada estrategia del comercio
de pieles”. Cf. Johann Heinrich von Thünen, Der isolierte in Beziehung
auf Landwirtschaft und Nationalökonomie [1826], Akademie-Verlag, Berlín,
1990, pp. 15-280, el primer terreno propicio para una teoría de estrate-
gia empresarial, aunque no se desarrolló conceptualmente, y Antoine A.
Cournot, Recherches sur les principes mathématiques de la théorie de richesses,
L. Hachette, París, 1838, la primera teoría en este sentido, aunque la
idea de estrategia sólo está implícita, a pesar de los servicios que prestó
Cournot a Marshal Gouvion de Saint-Cyr.
4 Hill, op. cit., pp. 69-70 y 106-152; D. C. McCallum, United States
Military Railroads of Bvt. Brig. Gen. D. C. McCallum, Government Printing
Offi ce, Washington, 1866; George E. Turner, Victory Rode the Rails: The
Strategic Place of the Railroads in the Civil War, Bobbs-Merrill, Indianapolis,
1953. Cf. que en las referencias francesas a los ferrocarriles, los términos
“estrategia” y “estratégico” siempre tienen sentido militar: “Exposés des
motifs et projets de loi sur la navigation intérieure et les chemins de fer”,
Moniteur Universel, 16 de febrero de 1838, suplemento a, p. vi; “Chambre
des députés”, ibid., 8, 9, 10 y 11 de mayo de 1838, pp. 1159, 1162, 1164, 1174,
1178, 1179, 1180, 1186, 1187, 1191, 1200, 1203 y 1206; León Walras, “Cours
d’économie politique appliquée [1875]”, Oeuvres, vol. xii, pp. 494 y 868-
869, n 36; idem, “Études d’économie politique appliquée (Theorie de la
production de la richesse sociale) [1898]”, ibid., vol. x, pp. 196, 475, n. 14.
5 Charles F. Adams, Jr., “A Chapter of Erie”, North American Review,
julio de 1869, pp. 31, 52, 91 y 100.
317 NOTAS
6 H. Victor Newcomb, citado en Maury Klein, “The Strategy of
Southern Railroads”, American Historical Review, vol. lxxiii, núm. 4, abril
de 1968, pp. 1059.
7 Henry Villard, citado en Julius Grodinsky, Transcontinental Railway
Strategy, 1869-1893: A Study of Businessmen, University of Pennsylvania,
Filadelfi a, 1962, pp. 185.
8 E. J. Edwards, “The Great Railroad Builders”, Munsey’s Magazine,
febrero de 1903, pp. 645. Munsey’s fue la primera 10-cent magazine y tenía
entonces un tiraje de 700000 ejemplares.
9 Ida M. Tarbell, “The History of the Standard Oil Company”, Mc-
Clure’s Magazine, marzo de 1903, pp. 496, julio de 1903, pp. 316 y 320.
Los artículos de Tarbell aparecieron en tres series (noviembre de 1902-
julio de 1903, diciembre de 1903-mayo de 1904 y octubre de 1904); en
esa época, McClure’s tenía un tiraje de unos 500000 ejemplares. Tarbell ya
había publicado una biografía muy popular de Napoleón. Cf. idem, The
History of the Standard Oil Company, 2 vols., McClure, Phillips, Nueva
York, 1904, vol. i, pp. xiv (con el subtítulo “Rockefeller outgenerals his
opponents” [“Rockefeller derrota a sus oponentes”]), 146 (como Na-
poleón, poniendo alfi leres en un mapa), 148 (la cita sobre “importancia
estratégica”); vol. ii, pp. 12 (“El señor Rockefeller […] es como todos los
grandes generales: siempre prevé dónde ha de librarse la batalla y siempre
logra conseguir las mejores posiciones”), 63-64 (la gente de la región
petrolera lo veía como Napoleón) y 241 (“junto con su genialidad para el
detalle, el señor Rockefeller tenía buen olfato para los asuntos grandes y
vitales del negocio petrolero y una osadía para apropiárselos muy parecida
al genio militar. Detectaba puntos estratégicos como todo un Napoleón
y se lanzaba sobre ellos con la velocidad de un Napoleón”).
10 Franz Oppenheimer, “Käufer und Verkäufer: Ein Beitrag zur wirt-
schaftlichen Kollectivpsychologie”, Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung
und Volkswirtschaft im Deutschen Reich, nueva serie, vol. xxiv, núm. 4,
1900, p. 145.
11 John B. Clark, “Review: Untersuchungen über das Kapital, seine
Natur und Funktion… Von Otto Wittelshöfer”, Political Science Quar-
terly, vol. vi, núm. 1, marzo de 1891, p. 175; idem, The Control of Trusts:
An Argument in Favor of Curbing the Power of Monopoly by a Natural Me-
318 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
thod, Macmillan, Nueva York, 1901, pp. 33, 61 y 67. Véase también idem,
The Problem of Monopoly: A Study of a Grave Danger and of the Natural
Mode of Averting It, Columbia University, Nueva York, 1904, pp. 116;
e idem y John M. Clark, The Control of Trusts, revisada y aumentada,
Macmillan, Nueva York, 1912, pp. 35, 85, 97, 116 y 129. Cf. Henry C.
Adams, “Trusts”, Publications of the American Economic Association, tercera
serie, vol. v, núm. 2, mayo de 1904, pp. 97 y 103; Marshall, en 1907,
Principles, novena edición, vol. i, p. 494, y Rothschild, op. cit., pp. 19,
54, 57, 60-61, 71 y 124. Entre los economistas europeos de esta épo-
ca que escribieron acerca de confl ictos poderosos y calculados entre las
empresas, aunque sin “estrategia”, están Carl Menger, Grundsätze der
Volkswirtschaftslehre, Wilhelm Braumüller, Viena, 1871, pp. 177, 195-200
y 206-207; Carl Wilhelm Friedrich Launhardt, “Kommerzielle Trassie-
rung der Verkehrswege”, Zeitschrift des Architekten-und Ingenieur-Vereins
zu Hannover, vol. xviii, núm. 4, 1872, pp. 521-525; Walras, “Études
d’économie politique appliquée [1875]”, pp. 200 y 247-248; Frie-
drich Kleinwächter, Die Kartelle: Ein Beitrag zur Frage der Organisation der
Volkswirtschaft, Wagner’schen Universitäts, Innsbruck, 1883, pp. 126-143;
Böhm-Bawerk, Kapital, vol. ii, 1889, pp. 216-218 y 228-233; Pareto,
Cours, 1896, vol. i, pp. 324-327, vol. ii, pp. 79-80, 87-88, 193-198, 248-
254, 268-270; Manuel, 1909, pp. 163-164, 166-167, 210-211, 321, 335,
463, 594-605, 613-617, 628-632 y 634-635; F. Y. Edgeworth, “La teoria
pura del monopolio”, Giornale degli economisti, segunda serie, vol. xv,
núm. 1, 4, 5, julio, octubre y noviembre de 1897, pp. 13-32, 307-320 y
405-414; Liefmann, Unternehmerverbände, pp. 177-185; Maffeo Pantaleo-
ni, “An Attempt to Analyse the Concepts of ‘Strong and Weak’ in Their
Economic Connection”, Economic Journal, vol. viii, núm. 30, junio de
1898, pp. 183-205; Schmoller, Grundriss, 1900-1904, vol. i, pp. 450-457,
520 y 537-543, vol. ii, pp. 12, 57-59, 114-122, 409 y 494; A. C. Pigou,
“Monopoly and Consumers’ Surplus”, ibid., vol. xiv, núm. 55, septiem-
bre de 1904, pp. 388-394; idem, “Equilibrum”, 1908, pp. 205-213; Alfred
Weber, “Reine Theorie des Standorts [1909]”, en idem et al., Über den
Standort der Industrien, 2 vols., J. C. B. Mohr (Paul Siebeck), Tubinga,
1909-1931, vol. i, pp. 121-163; Joseph Schumpeter, Theorie der wirtschaft-
lichen Entwicklung, Duncker & Humblot, Leipzig, 1912, pp. 138-141, 149
319 NOTAS
y 171-198; Wieser, “Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft [1914]”,
pp. 249-250, 274-286, 341-342, 352, 356 y 404-410.
12 Thorstein Veblen, The Theory of Business Enterprise, Charles Scribner’s
Sons, Nueva York, 1904, pp. 24-25, 29-30 y 49. Hay más referencias a
“estratégico”, “estrategia”, “estratega” y “estratégicamente” en ibid., pp.
22, 31-32, 38-39, 43, 56, n. 2, 90, 121, 123-124 y 161. Me parece que el
segundo economista así fue un alumno de Marshall: David H. MacGre-
gor, Industrial Combinations, George Bell & Sons, Londres, 1906, pp. 15,
45, 70, 93 y 181. Cf. Rothschild, op. cit., 1912, pp. vii, 19, 54, 65, 71, 73,
101 y 124.
13 Clark, Essentials of Economic Theory, 1907, pp. 543 y 549-550.
14 Thorstein Veblen, The Instinct of Workmanship and the State of the In-
dustrial Arts, Macmillan, Nueva York, 1914, pp. 151, 193 y 217.
15 Idem, The Nature of Peace, Macmillan, Nueva York, 1917, pp. 17-18,
25, 168-169, 309 y 338; e idem, “Outline of a Policy for the Control of
the ‘Economic Penetration’ of Backward Countries and of Foreign In-
vestments [1917]”, en su Essays In Our Changing Order, Viking, Nueva
York, 1934, p. 372. Cf. idem, “The Economic Consequences of the Peace
[1920]”, ibid., pp. 456, 463 y 468.
16 John Maurice Clark, “Business Acceleration and the Law of Demand:
A Technical Factor in Economic Cycles”, Journal of Political Economy, vol.
xxv, núm. 3, marzo de 1917, pp. 217-235; idem et al., eds., Readings in the
Economics of War, University of Chicago, Chicago, 1918, pp. xii, 99, 120-
126, 128, 131, 134, 149 y 371.
17 Frank H. Dixon, “Public Regulation of Railway Wages”, American
Economic Review, vol. v, núm. 1, marzo de 1915, pp. 249-251, 254, 256 y
259, y Homer B. Vanderblue, “Rairoad Evaluation by the Interstate Com-
merce Commission”, Quarterly Journal of Economics, vol. xxxiv, núm. 1,
noviembre de 1919, pp. 40-41, 80.
18 Thorstein Veblen, The Engineers and the Price System, B. W. Huebsch,
Nueva York, 1921, pp. 2-4, 53, 89, 99, 108, 116-118, 120, 122-123, 127
y 129.
19 Idem, Absentee Ownership: Business Enterprise in Recent Times: The Case
of America, Nueva York, B. W. Huebsch, 1923, pp. 98, 108, 110, n 5, 192,
210, 216-217, 220, n 11, 231-232, 240, 247, 250, 278, 285-287, 338-339,
320 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
341, 353, 380-383, 390, 402-404, 407, 409, 415-418, 421, 423, 436-437 y
444-445.
20 Por ejemplo, John M. Clark, Studies in the Economics of Overhead Costs,
University of Chicago, Chicago, 1923, pp. 128 y 256; John F. Crowell,
“Business Strategy in National and International Policy”, Scientifi c Monthly,
junio de 1924, pp. 596-601 y 603-604; Lewis H. Haney, “Advantages and
Disadvantages of Railway Consolidation”, American Economic Review, vol.
xiv, núm. 1, marzo de 1924, pp. 91, 96; Lawrence F. Frank, “The Sig-
nifi cance of Industrial Integration”, Journal of Political Economy, vol. xxxiii,
núm. 2, abril de 1925, pp. 182 y 189; C. H. Markham, “The Development,
Strategy and Traffi c of the Illinois Central System”, Economic Geography,
vol. ii, núm. 1, enero de 1926, pp. 1, 4, 9, 12 y 15; Harald S. Patton, “The
Market Infl uence of the Canadian Wheat Pool”, Journal of the American
Statistical Association, vol. xxiv, marzo de 1929, pp. 212, 215, y, encontrado
en una revisión apresurada de una publicación periódica destacada en el
“movimiento administrativo”, Harry R. Tosdal, “The Field Organization
of the Sales Department”, Harvard Business Review, vol. i, núm. 3, abril de
1922, p. 320; idem, “Operating Problems of Branch Sales Organizations”,
ibid., vol. ii, núm. 1, octubre de 1923, pp. 75; William J. Cunningham,
“A Cadet System in Railroad Service”, ibid., vol. iii, núm. 4, julio de 1925,
p. 404; Clare E. Griffi n, “Wholesale Organization in the Automobile In-
dustry”, ibid., vol. iii, núm. 4, julio de 1925, pp. 427; William Z. Ripley,
“The Problem of Railway Terminal Operation”, ibid., vol. iv, núm. 4, julio
de 1926, pp. 392; Kenneth Dameron, “Cooperative Retail Buying of Ap-
parel Goods”, ibid., vol. vi, núm. 4, julio de 1928, p. 446.
21 Melvin T. Copeland, “Marketing”, en President’s Conference on
Unemployment, Committee on Recent Economic Changes, Recent Eco-
nomic Changes in the United States, 2 vols., McGraw-Hill, Nueva York,
1929, vol. i, pp. 361 y 369.
22 Cf. Crowell, op. cit., pp. 597-601.
23 Por ejemplo, ninguno de los siguientes: Arthur C. Pigou, The Economics
of Welfare, segunda edición, Macmillan, Londres, 1920, pp. 173-181 y 238;
Carl Landauer, Grundprobleme der funktionellen Verteilung des wirtschaftlichen
Wertes, Gustav Fischer, Jena, 1923, pp. 3-55; A. L. Bowley, The Mathemati-
cal Groundwork of Economics: An Introductory Treatise, Clarendon, Oxford,
321 NOTAS
1924, pp. 5-9, 20-25, 58-62; idem, “Bilateral Monopoly”, Economic Journal,
vol. xxxviii, diciembre de 1928, pp. 651-659; Piero Sraffa, “Sulle relazioni
fra costo e quantità prodotta”, Annali di economia, vol. ii, 1925-1926, pp.
303-312, 317 y 322, n 1; idem, “The Laws of Returns under Competitive
Conditions”, Economic Journal, vol. xxxvi, diciembre de 1926, pp. 539-
550; Umberto Ricci, Dal protezionismo al sindicalismo, Giuseppe Laterza &
Figli, Bari, 1926, pp. 131-145 y 165; Gaston Leduc, La théorie des prix de
monopole, Aix-en-Province, Paul Roubaud, 1927, pp. 107-225 y 250-403;
Kurt Wicksell, “Mathematische Nationalökonomie”, Archive für Sozialwis-
senschaft und Sozialpolitik, vol. lviii, núm. 2, 1927, pp. 262-275; Joseph
Schumpeter, Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung: Eine Untersuchung über
Unternehmergewinn, Kapital, Kredit, Zins und den Konjunkturzyklus, segun-
da edición, Duncker und Humblot, Munich, 1926, pp. 88-139, 251-256
y 304-314; idem, “The Instability of Capitalism”, Economic Journal, vol.
xxxviii, septiembre de 1928, pp. 364-365, 369-372 y 376-385; Frederik
Zeuthen, Den konomiske Fordeling, Arnold Busck, Copenhague, 1928,
pp. 67-71, 76 y 95-109; idem, Problems of Monopoly and Economic Warefare,
trad. al inglés de Else Zeuthen, George Routledge & Sons, Londres, 1930,
pp. 1-6 y 15-103; Harold Hotelling, “Stability in Competition”, Economic
Journal, vol. xxxix, marzo de 1929, pp. 44, 48-52 y 56; Jan Tinbergen,
“Bestimmung und Deutung von Angebotskurven: Ein Beispiel”, Zeitschrift
fur Nationalökonomie, vol. i, núm. 5, abril de 1930, pp. 675-679; Erich
Schneider, “Zur Theorien des mehrfachen Monopols, insbesondere der
des Duopols”, Archiv für Sozialwissenschaft un Sozialpolitik, vol. lxiii, núm.
3, 1930, pp. 550-555; idem, Reine Theorie monopolistischer Wirtschaftsformen,
J. C. B. Mohr [Paul Siebeck], Tubinga, 1932, pp. 5-175; Kurt Sting, “ Die
polypolitische Preisbildung”, Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik,
vol. cxxxiv, núm. 5, mayo de 1931, pp. 761-789; Heinrich von Stackel-
berg, “Grundlagen einer reinen Kostentheorie, Zweiter Teil”, Zeitschrift fur
Nationalökonomie, vol. iii, núm. 4, mayo de 1932, pp. 564-569 y 575; idem,
Marktform und Gleichgewicht, Julius Springer, Viena, 1934, pp. 14-67 y 110-
135; Bertil Ohlin, Interregional and International Trade, Harvard University,
Cambridge, 1933, pp. 112-113, 253 y 285-297; Edward H. Chamberlin,
The Theory Monopolistic Competition: A Re-orientation of the Theory of Value,
Harvard University, Cambridge, 1933, pp. 30-116; Joan Robinson, The
322 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Economics of Imperfect Competition, Macmillan, Londres, 1933, pp. 51-82,
179-202, 218-228 y 302-326.
24 Schumpeter, Theorie, pp. 104-115 y 125. Cf. idem, Theorie der
wirtschaftlichen Entwicklung, Duncker und Humblot, Leipzig, 1912, pp.
103-198. Su descripción del mercado de dinero como “el cuartel gene-
ral de la economía capitalista, por decirlo así”, está en ambas ediciones:
Theorie, 1912, pp. 276; Theorie, 1926, pp. 204-205.
25 Leduc, op. cit., p. 268; sobre la “estratagema” del gobierno, ibid., p. 308.
26 Ragnar Frisch, “Monopole-polypole-la notion de force dans
l’économie”, Nationalokonomisk Tidsskrift, Tillaegshefte: Til Harald Wester-
gaard, 19 de abril de 1933, núm. 71, 1933, pp. 243-253; e idem, “Pro-
pagation Problems and Impulse Problems in Dynamic Economics”, en
Economic Essays in Honor of Gustav Cassel, October 20 th 1933, George Allen
& Unwin, Londres, 1933, pp. 181-205.
27 Sin embargo, no olvidó su punto “estratégico”: idem, “Annual Sur-
vey of General Economic Theory: The Problem of Index Numbers”,
Econometrica, vol. iv, núm. 1, enero de 1936, pp. 14; e idem, Theory of Pro-
duction, trad. al inglés de R. I. Christophersen, Rand McNally, Chicago,
1965, pp. 135-143.
28 John R. Commons, Institutional Economics: Its Place in Political Econo-
my, 2 vols., Macmillan, Nueva York, 1934, vol. i, pp. 55, n 81, 58, 89-90,
91, 92 y 296-297, vol. ii, pp. 627-628, 630, 632-634, 644, 649, 736 y 867-
870. Sobre “transacción estratégica”, cf. Wieser, Über den Ursprung, pp.
170-179; Böhm-Bawerk, Kapital, vol. ii, parte 1, pp. 276-286, parte 2,
pp. 173-220, y Horace M. Kallen, “Functionalism”, en Edwin R. A. Se-
ligman, ed., Encyclopedia of the Social Sciences, 15 vols., Macmillan, Nueva
York, 1930-1935, vol. vi, pp. 523-526.
29 John Maurice Clark, Strategic Factors in Business Cycles, National Bu-
reau of Economic Research, Nueva York, 1934, pp. x, 7, 43, 89, 160,
190-191, 209-210, 214 y 218-219.
30 Joseph Schumpeter, The Theory of Economic Development: An Inquiry
into Profi ts, Capital, Credit, Interests, and the Business Cycle, trad. al inglés de
Redvers Opie, Harvard University Press, Cambridge, 1934, pp. 77 y 85.
31 Tord Palander, Beiträge zur Standortstheorie, Almqvist & Wiksell, Up-
sala, 1935, pp. 249-250, 389 y 394. Cf. Edgar M. Hoover, Jr., Location
323 NOTAS
Theory and the Shoe and Leather Industries, Harvard University, Cambridge,
1937, pp. 58, 99; idem, Economía Geográfi ca, fce, México, 1943, pp. 267-
268; August Lösch, Die räumliche Ordnung der Wirtschaft [1940], segunda
edición, Gustav Fischer, Jena, 1944, p. 113.
32 Por ejemplo, Harold W. Stoke, “Economic Infl uences Upon the
Corporation Laws of New Jersey”, Journal of Political Economy, vol. xxx-
viii, núm. 5, octubre de 1930, pp. 551 y 565; Charles R. Whittlesey, “The
Stevenson Plan: Some Conclusions and Observations”, ibid., vol. xxxix,
núm. 4, agosto de 1931, pp. 522 y 524; Abram L. Harris, “Economic
Evolution: Dialectic and Darwinian”, ibid., xlii, núm. 1, febrero de 1934,
pp. 46 y 48; Leo Rogin, “The New Deal: A Survey of the Literature”,
Quarterly Journal of Economics, vol. xlix, núm. 2, febrero de 1935, pp. 327
y 347; Melchior Palyi, “Bank Portfolios and the Control of the Capital
Market”, Journal of Business of the University of Chicago, vol. xi, núm. 1,
enero de 1938, p. 91.
33 John Maynard Keynes, The General Theory of Employment, Interest, and
Money, Macmillan, Londres, 1936, pp. 300-301.
34 Chester I. Barnard, The Functions of the Executive, Harvard Univer-
sity Press, Cambridge, 1938, pp. 51, 60, 139, 158, 202-211, 236, 248-
249, 251, 253, 256-257, 282 y 288. Cf. Charles S. Ascher, en “Book
Reviews”, Journal of Political Economy, vol. xlviii, núm. 4, agosto de
1940, pp. 612-613. Pese a la reseña y a la guerra, el libro ya tenía tres
reimpresiones para 1946.
35 Cf. Joseph Schumpeter, Business Cycles: A Theoretical, Historical, and
Statistical Analysis of the Capitalist Process, 2 vols., McGraw-Hill, Nueva
York, 1939, vol. i, pp. 59 y 66; idem, Capitalism, Socialism, and Democracy,
Harper & Brothers, Nueva York, 1942, pp. 79-80, 83, 87-91, 93, 96, 102
y 105-106.
36 Arthur Smithies y L. J. Savage, “A Dynamic Problem in Duopoly”,
Econometrica, vol. viii, núm. 2, abril de 1940, p. 131; Arthur Smithies,
“Optimum Location in Spatial Competition”, Journal of Political Econo-
my, vol. lxix, núm. 3, junio de 1941, pp. 428 y 431-432; Walter Isard,
“Transport Development and Building Cycles”, Quarterly Journal of Eco-
nomics, vol. lvii, núm. 1, noviembre de 1942, pp. 93, 95-96, 98, 101 y
109; idem y Caroline Isard, “Economic Implications of Aircraft”, Quar-
324 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
terly Journal of Economics, vol. lix, núm. 2, febrero de 1943, pp. 146-148,
165-166 y 168.
37 Entre 1838 (año en que se creó la revista Journal of the Statistical Society of
London) y 1945, en la jstor, bajo el encabezado Business, Economics, Finance,
and Statistics (“negocios, economía, fi nanzas y estadística”, en adelante
jstor-befs), que abarca 87 revistas, aparecen 94 artículos, reseñas, columnas
de opinión y entradas de otro tipo que contienen tanto “estrategia” como
“estratégico”, 948 que contienen sólo “estratégico” y 518 que contienen
“estrategia” en referencias militares, laborales, empresariales o de otro tipo,
específi co o no. Entre 1946 y 1960 aparecen 274 artículos, reseñas, colum-
nas de opinión o entradas de otro tipo que contienen tanto “estrategia”
como “estratégico”, 1512 que contienen sólo “estratégico” y 1349 que
contienen sólo “estrategia”. Por ejemplo, sobre las referencias no laborales
ni empresariales, véase Lawrence R. Klein, “Theories of Effective De-
mand and Employment”, Journal of Political Economy, vol. lv, núm. 2, abril
de 1947, pp. 109, 114 y 120-121; J. K. Galbraith, “The Strategy of Direct
Control in Economic Mobilization”, Review of Economics and Statistics, vol.
xxxiii, núm. 1, febrero de 1951, pp. 12-13 y 15-17; Edith Tilton Penrose,
“Profi t Sharing Between Producing Countries and Oil Companies in the
Middle East”, Economic Journal, vol. lxix, junio de 1959, p. 239.
38 Por ejemplo, T. Wilson, “Cyclical and Autonomous Inducements to
Invest”, Oxford Economic Papers, vol. v, núm. 1, marzo de 1953, pp. 66-67,
71 y 88.
39 Por ejemplo, Robert A. Gordon, Business Leadership in the Large Cor-
poration, Brookings Institution, Washington, 1945, pp. 80-81, 135, 147,
n 1, 189, 194-195, 200, n 23, 248-249, 264, 328-329 y 334; George W.
Stocking y Willard F. Mueller, “The Cellophane Case and the New
Competition”, American Economic Review, vol. xlv, núm. 1, marzo de
1955, pp. 30-32, 34, 42, 44, 54 y 63.
40 Walter Isard, “The General Theory of Location and Space-Economy”,
Quarterly Journal of Economics, vol. lxiii, núm. 4, noviembre de 1949, p. 504;
Douglas C. North, “Location Theory and Regional Economic Growth”,
Journal of Political Economy, vol. lxiii, núm. 3, junio de 1953, p. 250, n. 37.
41 Robert P. Terrill, “Cartels and the International Exchange of
Technology”, American Economic Review, vol. xxxvi, núm. 2, mayo de
325 NOTAS
1946, pp. 745-746 y 760; Robert F. Lanzillotti, “Multiple Products
and Oligopoly Strategy: A Development of Chamberlin’s Theory of
Products”, Quarterly Journal of Economics, vol. lxviii, núm. 3, agosto de
1954, pp. 461-465 y 467-474, y Robert L. Bishop, “Duopoly: Collu-
sion or Warfare?”, American Economic Review, vol. l, núm. 5, diciembre
de 1960, pp. 936-937, 940, 944, 950-951, 933, 955, 959 y 961.
42 K. W. Rothschild, “Price Theory and Oligopoly”, Economic Journal,
vol. lvii, núm. 227, septiembre de 1947, pp. 305-307, 310-312 y 314-316;
Don Patinkin, “Involuntary Unemployment and the Keynesian Supply
Function”, Economic Journal, vol. lix, septiembre de 1949, pp. 372-376
y 383. Cf. William J. Fellner, Competition among the Few: Oligopoly and
Similar Market Structures, Knopf, Nueva York, 1949, ni una sola vez.
43 J. Marschak, “Newman’s and Morgenstern’s New Approach to Sta-
tistic Economics”, Journal of Political Economy, vol. liv, núm. 2, abril de
1946, pp. 97-115 (en particular 106-107, 109-110, 112), y por ejemplo,
J. Fred Weston, “Some Theoretical Aspects of Formula Timing Plans”,
Journal of Business of the University of Chicago, vol. xxii, núm. 4, octubre de
1949, pp. 250-251, 255-256 y 267-270; Joel Dean, “Product-Line Policy”,
ibid; vol. xxiii, núm. 4, octubre de 1950, pp. 249-253 y 258; H. Neisser,
“Oligopoly as a Non-Zero-Sum Game”, Review of Economic Studies, vol.
xxv, núm. 1, octubre de 1957, pp. 1-7, 9-10, 12-18 y 20; Kenneth J. Ar-
row, “Utilities, Attitudes, Choices: A Review Note”, Econometrica, vol.
xxvi, núm. 1, enero de 1958, pp. 6-7, 14, 20; Julius Margolis, “Sequential
Decision Making in the Firm”, American Economic Review, vol. l, núm.
2, mayo de 1960, pp. 527-530; William Vickrey, “Utility, Strategy, and
Social Decision Rules”, Quarterly Journal of Economics, vol. lxxiv, núm. 4,
noviembre de 1960, pp. 516-519, 521-522 y 529.
44 Por ejemplo, John Von Neumann y Oskar Morgenstern, Theory of
Games and Economic Behavior, Princeton University Press, Princeton,
1944, pp. 44, 79-80, 504, 517 y 540-541; Leonid Hurwicz, “The Theory
of Economic Behavior”, American Economic Review, vol. xxxv, núm. 5,
diciembre de 1945, pp. 909-917, 919 y 925; A. Wald, “Book Reviews”,
Review of Economic Statistics, vol. xxix, núm. 1, febrero de 1947, pp. 47-49
y 52; Oskar Morgenstern, “Oligopoly, Monopolistic Competition, and
the Theory of Games”, American Economic Review, vol. xxxviii, núm. 2,
326 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
mayo de 1948, pp. 10, 12-13 y 17; John Nash, “Two-Person Cooperative
Games”, Econometrica, vol. xxi, núm. 1, enero de 1953, pp. 129-130, 136,
138-139; M. Shubik, “A Comparison of Treatments of a Duopoly Pro-
blem (segunda parte)”, Econometrica, vol. xxiii, núm. 4, octubre de 1955,
pp. 417-418, 423 y 426-431; idem, Strategy and Market Structure: Competi-
tion, Oligopoly, and the Theory of Games, John Wiley & Sons, Nueva York,
1959, passim; idem, “Games Decisions and Industrial Organization”, Manage-
ment Science, vol. vi, núm. 4, julio de 1960, pp. 455, 457-459, 461-466,
469 y 471-474; Lawrence Friedman, “Decision Making in Competitive
Situations”, Management Technologies, vol. i, núm. 1, diciembre de 1960,
pp. 85-86 y 89-93; Thomas Schelling, The Strategy of Confl ict, Harvard
University Press, Cambridge, 1960, passim, en especial 3-6 y 35, n. 6.
45 Herbert A. Simon, Administrative Behavior: A Study of Decision-Making
in Administrative Organization, Macmillan, Nueva York, 1947, pp. 66-69,
71 y 73; idem, “A Comparison of Organization Theories”, Review of Eco-
nomic Studies, vol. xx, núm. 1, 1952-1953, p. 40; Richard M. Cyert et al.,
“Observation of a Business Decision”, Journal of Business, vol. xxix, núm.
4, octubre de 1956, p. 238; Harold Koontz, “A Preliminary Statement of
Principles of Planning and Control”, Journal of the Academy of Management,
vol. i, núm. 1, abril de 1958, pp. 53-54 y 56-58. Mientras tanto, Barnard
había ascendido de presidente de la New Jersey Bell a presidente de la
Rockefeller Foundation (1948) y de ahí a presidente de la National Science
Foundation (1952); se retiró en 1954 y murió en 1961.
46 Alfred D. Chandler, Jr., Strategy and Structure: Chapters in the History
of the Industrial Enterprise, mit, Cambridge, 1962, passim, en especial pp. v,
11, 13-16, 383 y 394-395. Cf. Edith T. Penrose, The History of the Growth of
the Firm, Blackwell, Oxford, 1959, pp. 40, 167, n. 2 y 189. Otro economista
altamente innovador en cuanto a “estrategia”, pero con otro objeto, fue
Albert O. Hirschman, The Strategy of Economic Development, Yale Univer-
sity, New Haven, 1958.
47 Entre 1960 y 1971, en la jstor-befs aparecen 489 artículos, reseñas,
columnas de opinión y entradas de otro tipo que contienen tanto “es-
tratégico” como “estrategia”, 1417 que contienen sólo “estratégico” y
3222 que contienen sólo “estrategia”. Entre 1971 y 1980 aparecen 1206
entradas que contienen tanto “estratégico” como “estrategia”, 2291 que
327 NOTAS
contienen sólo “estratégico” y 6759 que contienen sólo “estrategia”. Cf.
Harold Koontz, “The Management Theory Jungle Revised”, The Acad-
emy of Management Review, vol. v, núm. 2, abril de 1980, pp. 175-187.
48 Por ejemplo, John Kenneth Galbraith, The New Industrial State,
Houghton-Miffl in, Boston, 1967, pp. 32, 36-39, 50, 71-82, 213-217, 225, n.
4; Robert T. Averitt, The Dual Economy: The Dynamics of American Industry
Structure, W. W. Norton, Nueva York, 1968, pp. 3, 30-32, 36-44 y 137-140.
49 Por ejemplo, Oliver E. Williamson, “Selling Expense as a Barrier
to Entry”, Quarterly Journal of Economics, vol. lxxvii, núm. 1, febrero de
1963, pp. 112, 114, 116, 123, 125 y 127; idem, Markets and Hierarchies,
Analysis and Antitrust Implications: A Study in the Economics of Internal Orga-
nization, Free Press, Nueva York, 1975, passim, en especial pp. xi, 25-27,
122-125, 133-137 y 145-154; Richard R. Nelson y Sidney G. Winter, An
Evolutionary Theory of Economic Change, Harvard University, Cambridge,
1982, pp. 31-33, 36-40, 133 y 277-289.
50 Kenneth R. Andrews, The Concept of Corporate Strategy, Dow-Jones-
Irwin, Homewood, 1971, passim, en especial pp. 4, 19, 26-41, 80-89.
51 Richard E. Caves y Richard H. Holton, The Canadian Economy: Pros-
pect and Retrospect, Harvard University, Cambridge, 1959, pp. 30-78, 120-
140 y 408-431; Richard E. Caves, Trade and Economic Structure: Models and
Methods, Harvard University, Cambridge, 1960, pp. 3, 10-14, 182-185,
281; R. E. Caves y M. E. Porter, “From Entry Barriers to Mobility Bar-
riers: Conjectural Decisions and Contrived Deterrence to New Com-
petition”, Quarterly Journal of Economics, vol. xci, núm. 2, mayo de 1977,
pp. 241-262; A. Michael Spence, “Investment Strategy and Growth in a
New Market”, Bell Journal of Economics, vol. x, núm. 1, primavera de 1979,
pp. 1-19; Richard E. Caves, “Industrial Organization, Corporate Strategy
and Structure”, Journal of Economic Literature, vol. xviii, núm. 1, marzo de
1980, pp. 64-92, y Michael E. Porter, Competitive Strategy: Techniques for
Analyzing Industries and Competitors, Free Press, Nueva York, 1980.
52 Henry Mintzberg, “Managerial Work: Analysis from Observation”,
Management Science, vol. xviii, núm. 1, octubre de 1971, pp. b101-109;
idem, The Nature of Managerial Work, Harper & Row, Nueva York, 1973,
pp. 77-96, 129-131, 145, 152-164, 191-192, 256-257; idem et al., “The
Structure of ‘Unstructured’ Decision Processes”, Administrative Science
328 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Quarterly, vol. xxi, núm. 1, junio de 1976, pp. 246-275; Henry Mintz-
berg, “Policy as a Field of Management Theory”, Academy of Management
Review, vol. ii, núm. 1, enero de 1977, pp. 89-103; idem, “Patterns in Stra-
tegy Formation”, Management Science, vol. xxiv, núm. 9, mayo de 1978,
pp. 934-948. Mintzberg se recibió de ingeniero mecánico en McGill en
1961 e hizo su doctorado en 1968 en la Sloan School of Management
del mit, y su comité de tesis estuvo formado por Donald Carroll, James
Hekimian y Charles A. Myers, ninguno de los cuales era economista. En
Managerial Work, p. 20, expresó un respeto particular por la perspectiva
(dunlopiana) de un antiguo alumno de Myers, Leonard Sayles.
53 Kenichi Ohmae, The Mind of the Strategist: The Art of Japanese Business
[Kigyo Sanbo, “el estratega corporativo” o, más literalmente, “el estado
mayor general (general staff) de la compañía”, 1975; agradezco esta últi-
ma traducción a Daniel V. Botsman], McGraw-Hill, Nueva York, 1982,
passim, en especial pp. 36-41, 91-98 y 136-162. Ohmae se recibió en la
Waseda University alrededor de 1964 y se doctoró en ingeniería nuclear
en el mit en 1970.
54 El primer libro de Porter, Competitive Strategy (1980), ha de llevar
60 reimpresiones en inglés, sin contar las numerosas traducciones. Los
otros dos de la trilogía son Competitive Advantage: Creating and Sustaining
Superior Performance, Free Press, Nueva York, 1985, que ha de llevar 35 re-
impresiones en inglés, y The Competitive Advantage of Nations, Free Press,
Nueva York, 1990, reimpreso en 1998 con una nueva introducción. Lo
último que conozco es Michael E. Porter, “Strategy and the Internet”, en
Harvard Business Review on Advances in Strategy, Harvard Business School,
Boston, 2002, pp. 1-50. El sitio web del instituto está en www.isc.hbs.edu.
También Porter comenzó como ingeniero (se recibió de ingeniero me-
cánico y aeroespacial en Princeton en 1969), pero se doctoró en Harvard
en 1973 en economía empresarial; su director de tesis fue Richard Ca-
ves. Hay “una entrevista con michael e. porter” [sic] en Toby Harfi eld,
“Strategic Management and Michael Porter: A Postmodern Reading”,
Electronic Journal of Radical Organisation Theory, vol. iv, núm. 1, agosto de
1998, www.mngt.waikato.ac.nz/depts/sml/journal/ejrot.htm.
55 Por ejemplo, Birger Wernerfelt, “A Resource-Based View of the
Firm”, Strategic Management Journal, vol. v, núm. 2, abril de 1984, pp. 171-
329 NOTAS
180; Richard P. Rumelt, “Towards a Strategic Theory of the Firm”, en
R. B. Lamb, ed., Competitive Strategic Management, Prentice-Hall, Nueva
York, 1984, pp. 556-570; idem et al., “Strategic Management and Eco-
nomics”, Strategic Management Journal, vol. xii, número especial, invierno
de 1991, pp. 5-29; Jay B. Barney, “Strategic Factor Markets: Expecta-
tions, Luck, and Business Strategy”, Management Science, vol. xxxii, núm.
10, octubre de 1986, pp. 1231-1241; Kathleen R. Conner, “A Histori-
cal Comparison of Resource-based Theory and Five Schools of Thought
Within Industrial Organization Economics: Do We Have a New Theory
of the Firm?”, Journal of Management, vol. xvii, núm. 1, marzo de 1991,
pp. 121-154; idem y C. K. Prahalad, “A Resource-Based Theory of the
Firm: Knowledge versus Opportunism”, Organization Science, vol. vii,
núm. 5, septiembre de 1996, pp. 477-501; Henry Mintzberg, The Rise
and Fall of Strategic Planning, Free Press, Nueva York, 1994; David Collins
y Cynthia A. Montgomery, “Competing on Resources: Strategy in the
1990s [1995]”, en Harvard Business Review on Corporate Strategy, Harvard
Business School, Boston, 1999, pp. 33-62; David J. Teece et al., “ Dynamic
Capabilities and Strategic Management”, Strategic Management Journal, vol.
xviii, núm. 7, agosto de 1997, pp. 509-533, y John Mills et al., Strategy and
Performance: Competing through Competences, Cambridge University, Cam-
bridge, 2002. Hay una revisión de ambas escuelas con todas sus variantes
(de entonces), incluida la suya propia, en Henry Mintzberg et al., Strategy
Safari: A Guided Tour Through the Wilds of Strategic Management, Free Press,
Nueva York, 1998, passim, en especial pp. 3-21, 302-347 y 352-373.
56 Jean Tirole, The Theory of Industrial Organization, mit, Cambridge,
1988, en especial pp. 205-208, 245-253, 311-314, 323-330 y 380; Philippe
Aghion et al., “Optimal Learning by Experimentation”, Review of Eco-
nomic Studies, vol. lviii, núm. 4, junio de 1991, pp. 621-654; Philippe
Aghion y Jean Tirole, “The Management of Innovation”, Quarterly Jour-
nal of Economics, vol. cix, núm. 4, noviembre de 1994, pp. 1185-1209;
Philippe Aghion y Peter Howitt, “A Model of Growth Through Creative
Destruction”, Econometrica, vol. lx, núm. 2, marzo de 1992, pp. 323-351;
idem, Endogenous Growth Theory, Cambridge, mit, 1998, pp. xi-xii y 1.
57 Ibid., sobre “estrategia” y “estratégico”, pp. 230-232, 491; sobre otros
puntos, pp. 2, 3, 205, 208, 214-215, 368, 375-376, 382-383, 386-388, 394-
330 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
395, 397, 410, 449, n. 2, 450, 453, n. 9, 454, n. 10, 455, 456, n. 13, 459,
468, 482 y 484.
58 Por ejemplo, William Lazonick, Business Organization and the Myth
of the Market Economy, Cambridge University, Cambridge, 1991, pp. 49-
50, 78-79, 84-91, 95-111, 132-136, 192-206, 213-227, 242-261 y 283-289;
idem y Mary O’Sullivan, “Corporate Governance and Corporate Employ-
ment: Is Prosperity Sustainable in the United States? [1997]”, documento
de trabajo núm. 183, Jerome Levy Economics Institute, www.levy.org, pp.
4-6, 12-14, 19-21, 24-39, 42-54 y 60-74; idem, “Perspectives on Corporate
Governance, Innovation, and Economic Performance [2000]”, Targeted
Socio-Economic Research, Fourth Programme, European Commission,
www.insead.edu/cgep, pp. 3-12, 17-20, 24, 56-59, 62-72, 91-96, 99-121;
Mary O’Sullivan, Contests for Corporate Control: Corporate Governance and
Economic Performance in the United States and Germany, Oxford University,
Nueva York, 2000, pp. 11-22, 59-69, 122-144, 151-152, 196-202, 230-231,
250-258 y 289-297; idem, “The Innovative Enterprise and Corporate Gov-
ernance”, Cambridge Journal of Economics, vol. xxiv, núm. 4, julio de 2000,
pp. 394 y 406-414; William Lazonick, “Organization Learning and Inter-
national Competition: The Skill-Based Hypothesis”, en William Lazonick
y Mary O’Sullivan, eds., Corporate Governance and Sustainable Prosperity, Pal-
grave, Houndsmill, 2002, pp. 39-52 y 65-66; Mary O’Sullivan, “Corporate
Control”, en Malcolm Warner, ed., International Encyclopedia of Business and
Management, 8 vols., segunda edición, Thomson Learning, Londres, 2002,
vol. ii, pp. 1068-1094; William Lazonick, “The Theory of Innovative En-
terprise”, ibid., vol. iv, pp. 3055-3076; e idem, “The Theory of the market
Economy and the Social Foundations of Innovative Enterprise”, Economic
and Industrial Democracy, vol. xxiv, núm. 1, febrero de 2003, pp. 23-38.
59 J. M. Winter, “Webb, Beatrice and Sidney”, en John Eatwell et al.,
eds., The New Palgrave: A Dictionary of Economics, 4 vols., Macmillan,
Londres, vol. iv, p. 885. Por ejemplo, un llamado moral reciente, pero
chapado a la antigua: Sam Luebke y Jennifer Luff, “Organizing: A Secret
History”, Labor History, vol. xliv, núm. 4, otoño de 2003, pp. 421-432.
331
Siglas y acrónimos
afl American Federation of Labor (Federación de Trabaja-
dores de Estados Unidos)
cgt Confédération Générale du Travail (Confederación
General del Trabajo de Francia)
cgtu Confédération Générale du Travail Unitaire (Confede-
ración General del Trabajo Unitario de Francia)
cio Congress of Industrial Organizations (Congreso de
Organizaciones Industriales)
ctm Confederación de Trabajadores de México
itgwu Irish Transport and General Workers’ Union (Unión
Irlandesa de Transportistas y Trabajadores en General)
iww Industrial Workers of the World (Trabajadores Indus-
triales del Mundo)
kapd Partido Comunista Obrero Alemán
kpd Partido Comunista Alemán
nalhc North American Labor History Conference (Confe-
rencia Norteamericana de Historia Obrera)
nlra National Labor Relations Act, ley estadunidense de
1933 que otorgó a los trabajadores el derecho a sindi-
calizarse y negociar colectivamente.
pceu Partido Comunista de Estados Unidos (en inglés cpusa:
Communist Party of the United States of America)
pcr Partido Comunista Ruso
posdr Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia
Profi ntern Internacional Sindical Roja
psu Parti Socialiste Unifi é (Partido Socialista Unifi cado de
Francia)
Rabkrin Inspección Obrera y Campesina (URSS)
psu Socialist Labor Party (Partido Socialista Obrero de Es-
tados Unidos)
332 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
spd Partido Socialdemócrata Alemán
swoc Steel Workers Organizing Committee (Comité Or-
ganizador de los Trabajadores Siderúrgicos de Estados
Unidos)
uaw United Auto Workers (Unión de Trabajadores Auto-
motrices de Estados Unidos)
umw United Mining Workers (Unión de Trabajadores de la
Minería de Estados Unidos)
wftu World Federation of Trade Unions (Federación Sindi-
cal Internacional)
333
Bibliografía
Abendroth, Michael et al., Hafenarbeit: Eine industriesoziologische
Untersuchung der Arbeit und Betriebsverhältnisse in den bremischen
Häfen, Campus, Frankfurt, 1979.
Abowd, John M., “The Effect of Wage Bargains on the Stock Mar-
ket Value of the Firm” [1989], en Orley Ashenfelter y Kevin
F. Hallock (eds.), Labor Economics, 4 vols., E. Elgar, Aldershot,
1995, vol. iii.
Adams, Charles F., Jr., “A Chapter of Erie”, North American Review,
julio de 1869.
Adams, Henry C., “Trusts”, Publications of the American Economic
Association, tercera serie, vol. v, núm. 2, mayo de 1904.
Adams, Roy J. (ed.), Comparative Industrial Relations: Contemporary
Research and Theory, Harper Collins, Nueva York, 1991.
Aghion, Philippe et al., “Optimal Learning by Experimentation”,
Review of Economic Studies, vol. lviii, núm. 4, junio de 1991,
pp. 621-654.
y Jean Tirole, “The Management of Innovation”, Quar-
terly Journal of Economics, vol. cix, núm. 4, noviembre de 1994,
pp. 1185-1209.
y Peter Howitt, “A Model of Growth Through Creative
Destruction”, Econometrica, vol. lx, núm. 2, marzo de 1992,
pp. 323-351.
, Endogenous Growth Theory, Cambridge, mit, 1998.
Aglietta, Michael, Régulation et crises du capitalisme: l’expérience des
États-Unis, Calmann-Lévy, París, 1976.
Ahmad, Aijaz, In Theory: Classes, Nations, Literatures, Verso, Lon-
dres, 1992.
Akademischer Verein Hütte, Des Ingenieurs Taschenbuch, 19a. ed.,
2 vols., Wilhelm Ernst & Sohn, Berlín, 1905, pp. 147-170.
334 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Akademischer Verein Hütte, Spravochnaia kniga dlia inzhenerov, ar-
khitektorov, mekhanikov i studentov, s dop. Dlia russkikhtekhnikov,
G. L. Zandberg (ed.), Skoropech, Moscú, 1909.
Alexander, Peter, Workers, War, and the Origins of Apartheid: Labour
and Politics in South Africa, 1939-1948, Ohio University, Athens,
2000.
Alford, Leon P., ed., Management’s Handbook, The Ronald Press,
Nueva York, 1924.
Alinsky, Saul D., Rules for Radicals: A Practical Primer for Realistic
Radicals, Random House, Nueva York, 1971.
Althusser, Louis, Pour Marx, François Maspero, París, 1965.
y Étienne Balibar, Lire le Capital, 2 vols., 2a. edición,
François Maspero, París, 1970, vol. i, vol. ii.
Altmann, Norbert et al., eds., Technology and Work in German Indus-
try, Routledge, Londres, 1992.
American Historical Association, “Public History, Public Histo-
rians, and the American Historical Association: Report of the
Task Force on Public History”, 30 de marzo de 2004, Charge
1, en www.historians.org/governance/tfph/tfphreport.
Anderson, Elijah, A Place on the Corner, University of Chicago,
Chicago, 1978.
Anderson, Perry, “Critique of Wilsonism”, New Left Review, núm.
27, septiembre-octubre de 1964, pp. 4-7.
, “Sweden: Study in Social Democracy, Part 2”, New Left
Review, núm. 9, mayo-junio de 1961, pp. 41-44.
, “The Antinomies of Antonio Gramsci”, New Left Review,
núm. 100, noviembre de 1976.
, “The Left in the Fifties”, New Left Review, núm. 29, ene-
ro-febrero de 1965, pp. 3-18.
, Arguments Within English Marxism, Verso, Londres, 1980.
Anderson, Rodney D., Outcasts in Their Own Land: Mexican Indus-
trial Workers, 1906-1911, Northern Illinois University, DeKalb,
1976.
Andrews, J. et al., “The Roots of the Party Crisis-Its Causes and
Solution: Document Submitted to the Political Committe of
335 BIBLIOGRAFÍA
the Socialist Workers Party [1953]”, en Cannon, Speeches to the
Party.
Andrews, Kenneth R., The Concept of Corporate Strategy, Dow-
Jones-Irwin, Homewood, 1971.
Arendt, Hannah, The Human Condition, Doubleday, Garden City,
1959.
Arensberg, Conrad M., “Behavior and Organization: Industrial
Studies”, en John H. Roher y Muzafer Sherif (eds.), Social
Psychology at the Crossroads, Harper, Nueva York, 1951, pp.
324-352.
Argyris, Chris, Personality and Organization: The Confl ict between
System and the Individual, Harper, Nueva York, 1957.
Aricó, José, La cola del diablo: itinerario de Gramsci en América Latina,
Puntosur, Buenos Aires, 1988.
Arnesen, Eric, Brotherhoods of Color: Black Railroad Workers and the
Struggle for Equality, Harvard University, Cambridge, 2001.
, Waterfront Workers of New Orleans: Race, Class, and Politics,
1863-1923, Oxford University, Nueva York, 1991.
Aron, Raymond, Dix-huit leçons sur la société industrielle, Gallimard,
París, 1962.
Aronowitz, Stanley, False Promises: The Shaping of American Working
Class Consciousness, McGraw-Hill, Nueva York, 1973.
, The Crisis in Historical Materialism: Class, Politics, and Cul-
ture in Marxist Theory, Praeger, Nueva York, 1981.
, Working Class Hero: A New Strategy for Labor, Pilgrim,
Nueva York, 1983.
Aronson, Robert L., ed., Industrial and Labor Relations Research in
Universities: A United States Summary, 1953-1954, Cornell Uni-
versity, Ithaca, 1954.
Arrow, Kenneth J., “Utilities, Attitudes, Choices: A Review Note”,
Econometrica, vol. xxvi, núm. 1, enero de 1958.
Ascher, Charles S., en “Book Reviews”, Journal of Political Economy,
vol. xlviii, núm. 4, agosto de 1940.
Ash, Roberta, Social Movements in America, Markham, Chicago,
1972.
336 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Ashenfelter, Orley y George E. Johnson, “Bargaining Theory,
Trade Unions and Industrial Strike Activity” [1969], en Orley
Ashenfelter y Kevin F. Hallock (eds.), Labor Economics, 4 vols.,
E. Elgar, Aldershot, 1995, vol. iii.
Averitt, Robert T., The Dual Economy: The Dynamics of American
Industry Structure, W. W. Norton, Nueva York, 1968.
Azan, Paul J. L., The War of Positions, Harvard University, Cam-
bridge, 1917.
Babson, Steve, “General Motors Strike”, La Lettre du GERPISA,
núm. 125, octubre de 1998, en www.univ.-evry.fr/PagesHtml/lab-
oratoires/ancien-gerpisa/lettre/numeros/125/fi rmes.
, “gm Invests $30 Million in Flint Metal Center”, GM News,
11 de junio de 2003, en www.gm.com.
Babson, Steve, Building the Union: Skilled Workers and Anglo-Gaelic
Immigrants in the Rise of the  UAW , Rutgers University, Nueva
Brunswick, 1991.
, The Unfinished Struggle: Turning Points in American Labor,
1877-Present, Rowman & Littlefield, Lanham, 1999.
Bahro, Rudolph, Die Alternative: Zur Kritik des real existierenden So-
zialismus, Europäische Verlaganstalt, Colonia, 1977.
Baker, Keith M., Inventing the French Revolution: Essays on French
Political Culture in the Eighteenth Century, Cambridge Universi-
ty Press, Cambridge, 1990.
Bakke, E. Wight, Bonds of Organization: An Appraisal of Corporate
Human Relations, Harper, Nueva York, 1950.
Balán, Jorge et al., Men in a Developing Society: Geography and Social
Mobility in Monterrey, Mexico, University of Texas, Austin, 1973.
Baldamus, Wilhelm, Effi ciency and Effort: An Analysis of Industrial
Administration, Tavistock, Londres, 1961.
Bantjes, Adrian, As If Jesus Walked on Earth: Cardenismo, Sonora,
and the Mexican Revolution, Wilmington: Scholarly Resources,
1998.
Baran, Paul A. y Paul M. Sweezy, “Monopoly Capital: An Essay
on the American Economic and Social Order”, Monthly Re-
view, Nueva York, 1966.
337 BIBLIOGRAFÍA
Baran, Paul A., “The Political Economy of Growth”, Monthly Re-
view, Nueva York, 1957.
Barnard, Chester I., The Functions of the Executive, Harvard Univer-
sity Press, Cambridge, 1938.
Barnes, George N., “The Engineering Dispute”, The People’s Jour-
nal for Dundee, 7 de agosto de 1897, p. 5.
Barney, Jay B., “Strategic Factor Markets: Expectations, Luck, and
Business Strategy”, Management Science, vol. xxxii, núm. 10,
octubre de 1986, pp. 1231-1241.
Baron, Ava et al., “An ‘Other’ Side of Gender Antagonism at
Work: Men, Boys, and the Remasculinization of Printer’s
Work, 1830-1920”, en Ava Baron (ed.), Work Engendered: To-
ward a New History of American labor, Cornell University, Ithaca,
1991, pp. 57-69.
, “Gender and Labor History: Learning from the Past,
Looking to the Future”, en Ava Baron (ed.), Work Engendered:
Toward a New History of American Labor, Cornell University,
Ithaca, 1991, pp. 1-46.
(ed.), Work Engendered: Toward a New History of American
Labor, Cornell University, Ithaca, 1991.
, “The Organization of Work in a Segmented Economy”
American Sociological Review, xlix, núm. 4, agosto de 1984,
pp. 454-473.
y William T. Bielby, “Bringing the Firms Back In: Strati-
fication, Segmentation and the Organization of Work”, Ameri-
can Sociological Review, xlv, núm. 5, octubre de 1980, pp. 737-
765.
Barou, N., British Trade Unions, Victor Gollancz, Londres, 1947.
Barrett, James R., “Class Act: An Interview with David Mont-
gomery”, Labor: Studies in Working Class History of the Americas,
pp. 23-54.
, Work and Community in the Jungle: Chicago’s Packinghouse
Workers, 1894-1922, University of Illinois, Urbana.
Barrier, Christiane, Le combat ouvrier dans une entreprise de pointe,
Économie et Humanisme, París, 1975.
338 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Bastiat, Frédéric, Selected Essays on Political Economy, traducción al
inglés de Seymour Cain, Van Nostrand, Princeton, 1964.
Batstone, Eric et al., Shop Steward in Action: The Organization of
Workplace Confl ict and Accomodation, Blackwell, Oxford, 1977.
et al., The Social Organization of Strikes, Blackwell, Oxford,
1978.
Bayat, Assef, Work, Politics and Power: An International Perspective on
Workers’ Control and Self-Management, Monthly Review, Nue-
va York, 1991.
, Workers and Revolution in Iran: A Third World Experience of
Workers’ Control, Zed, Londres, 1987.
Bean, Ron, Comparative Industrial Relations: An Introduction to Cross-
National Perspectives, 2a. ed., Routledge, Londres, 1994
Becker, Marjorie, Setting the Virgin on Fire: Lázaro Cárdenas, Mi-
choacán Peasants, and the Redemption of the Mexican Revolution,
University of California, Berkeley, 1995.
Bell, Daniel, The End of Ideology, Free Press, Nueva York, 1960.
Bell, Inge P.,  CORE and the Strategy of Non-Violence, Random House,
Nueva York, 1968.
Belleville, Pierre, Une nouvelle classe ouvrière, Julliard, París, 1963.
Bendix, Reinhard, Work and Authority in Industry: Ideologies of Ma-
nagement in the Course of Industrialization, Wiley, Nueva York,
1956.
Bénoit-Guilbot, Odile, “The Sociology of Work”, en International
Encyclopedia of the Social Sciences, 1968, p. 235.
Bensaïd, Daniel, “Neo-Liberal Reform and Popular Rebellion”,
New Left Review, núm. 215, enero de 1996.
Benson Soffer, “A Theory of Trade Union Development: The
Role of the ‘Autonomous Workman’”, Labor History, i, 2, pri-
mavera de 1960, pp. 141-163
Berg, Ivar E., Industrial Sociology, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
1979.
Bergquist, Charles, Labor in Latin America: Comparative Essays on
Chile, Argentina, Venezuela, and Colombia, Stanford University,
Stanford, 1986.
339 BIBLIOGRAFÍA
Bernard Shaw, George, The Fabian Society: Its Early History, Fabian
Society, Londres, 1892.
Bernstein, Eduard, “Der Kampf im englischen Maschinenbauge-
werbe”, Die Neue Zeit, xvi/1, núm. 15, 28 de diciembre de
1897, pp. 454-460.
, “Der Riesen-Ausstand im englischen Kohlengewerbe: Sein
Wesen, sein Streitobjekt und seine Begleiterscheinungen”, Die
Neue Zeit, xii/1, núm. 7, 8 de noviembre de 1893, pp. 204-211.
, “Der Strike als politisches Kampfmittel”, Die Neue Zeit,
xii/1, núm. 22, 21 de febrero de 1894, pp. 694-695.
, “Eine neue Geschichte der Trade Union-Bewegung in
England”, Die Neue Zeit, xii/2, núm. 35, 23 de mayo de 1894,
pp. 268-275.
, Der politische Massenstreik und die politische Lage der Sozial-
demokratie in Deutschland, Volkswatch [O. Schütz], Breslau, 1905.
, Der Streik: Sein Wesen und sein Wirken, Rüten & Loening,
Frankfurt am Main, 1906.
, Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der
Sozialdemokratie, J. H. W. Dietz Nachf., Sttutgart, 1899.
Besser, Terry L., Team Toyota: Transplanting the Toyota Culture to the
Camry Plant in Kentucky, State University of New York, Al-
bany.
Bettelheim, Charles, Les problèmes théoriques et pratiques de la planifi -
cation: Cours professé a l’École Nationale d’Organisation Économi-
que et Sociale, Presses Universitaires de France, París, 1946.
, Problèmes théoriques et pratiques de la planification, 3a. edi-
ción, François Maspero, París, 1966.
Beynon, Huw, Working for Ford, Penguin, Londres, 1973.
Biernacki, Richard, “Language and the Shift from Signs to Practi-
ces in Cultural Inquiry”, History and Theory, xxxix, 3, octubre
de 2000, pp. 289-310.
, “Method and Metaphor after the New Cultural His-
tory”, en Victoria E. Bonnell y Lynn Hunt (eds.), Beyond the
Cultural Turn: New Directions in the Study of Society and Culture,
University of California, Berkeley, 1999, pp. 62-92.
340 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Biernacki, Richard, The Fabrication of Labor: Germany and Britain,
1640-1914, University of California, Berkeley, 1995,
Bingham, Walter V. D., Aptitudes and Aptitude Testing, Harper &
Bros., Nueva York, 1937
y Bruce V. Moore, How to Interview, Harper & Bros.,
Nueva York, 1931
Bishop, Robert L., “Duopoly: Collusion or Warfare?”, American
Economic Review, vol. l, núm. 5, diciembre de 1960.
Blackman, John L., Presidential Seizure in Labor Disputes, Harvard
University, Cambridge, 1967.
Blanc, Louis, “An Account of the Legislation Affecting Labour,
and The Condition of the Working Classes in France”, en Na-
tional Association for the Promotion of Social Science, Trades’
Societies and Strikes: Report of the Committee on Trades’ Societies,
John W. Parker & Son, Londres, 1860, pp. 589.
Blau, Peter M. y Richard Scott, Formal Organizations: A Compara-
tive Approach, Chandler, San Francisco, 1962.
Blauner, Robert, Alienation and Freedom: The Factory Worker and His
Industry, University of Chicago, Chicago, 1964.
Blewett, Mary H., “Manhood and the Market: The Politics of
Gender and Class among the Textile Workers of Fall River,
Massachusetts, 1870-1880”, en Jacquelyn D. Hall et al., Like
a Family: The Making of a Southern Cotton Mill World, Chapel
Hill, University of North Carolina, 1987.
, The Last Generation: Work and Life in the Textile Mills of
Lowell, Massachusetts, 1910-1960, University of Massachusetts,
Am herst, 1990.
Blum, Solomon, Labor Economics, Henry Holt and Company,
Nueva York, 1925.
Bobylev, Dmitrii K., Kurs analiticheskoi mekhaniki, 3a. ed., 2 vols.,
Iu. N. Erlikh, San Petersburgo, 1909.
Bodington, Stephen, Computers and Socialism, Spokesman Books,
Nottingham, 1973.
Boggs, Grace Lee, Living for Change: An Autobiography, University
of Minnesota, Minneapolis, 1998.
341 BIBLIOGRAFÍA
Böhm-Bawerk, Eugen von, “Grundzüge der Theorie des wirth-
schaftlichen Güterwerts”, Jahrbücher für Nationalökonomie und
Statistik, xlvii, nueva serie, xiii, 6, 1886, pp. 480-489.
, “Macht oder ökonomisches Gesetz?”, Zeitschrift für Volks-
wirtschaft, Sozialpolitik und Verwaltung, xxiii, 3-4, diciembre de 1914.
Kapital und Kapitalzins, 3 vols. en 2, 3a. ed., Wagner’schen
Universitäts, Innsbruck, 1909-1914.
Bohn, William E., I Remember America, Macmillan, Nueva York,
1962.
Bonazzi, Giuseppe, In una fabbrica di motori: Organizzazione del la-
voro, potere padronale e lotte operaie, Feltrinelli, Milán, 1975.
, Lineamenti critici di sociologia dell’organizzazione, Giappi-
chelli, Turín, 1974.
Bonnet, Serge y Roger Humbert, La ligne rouge des hauts fourneaux:
Grèves dans le fer lorrain en 1905, Denoël, París, 1981.
Borjas, George J., Labor Economics, Irwin McGraw-Hill, Nueva
York, 2000, 2a. ed
Borsdorf, Ulrich et al., Arbeiterinitiative 1945: Antifaschistische Aus-
schüsse der Arbeiterbewegung in Deutschland, Peter Hammer, Wup-
pertal, 1976.
Bousquet, G. H., “Les systèmes socialistes” [1902-03], en Vilfredo
Pareto: sa vie et son oeuvre, Payot, París, 1928, vol. v.
, “Manuel d’économie politique” [1909], en Vilfredo Pare-
to: sa vie et son oeuvre, Payot, París, 1928, vol.
, Vilfredo Pareto: sa vie et son oeuvre, Payot, París, 1928.
Bowley, A. L., “Bilateral Monopoly”, Economic Journal, vol. xxxviii,
diciembre de 1928, pp. 651-659.
, The Mathematical Groundwork of Economics: An Introductory
Treatise, Clarendon, Oxford, 1924.
Boyer, Robert, La théorie de la régulation: une analyse critique, La
Découverte, París, 1986.
Boyle, Kevin, The  UAW and the Heyday of American Liberalism, 1945-
1968, Cornell University, Ithaca, 1995.
Boyte, Harry C., The Backyard Revolution: Understanding the New
Citizen Movement, Temple University, Philadelphia, 1981.
342 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Braverman, Harry, “Labor and Politics”, en Bert Cochran (ed.),
American Labor in Mid-Passage, Monthly Review, Nueva York,
1959, pp. 99-112.
Labor and Monopoly Capital: The Degradation of Work in the
Twentieth Century, Monthly Review, Nueva York, 1974.
Brennan, James P., The Labor Wars in Córdoba, 1955-1976: Ideology,
Work, and Labor Politics in an Argentine Industrial City, Harvard
University, Cambridge, 1994.
Brentano, Lujo, ed., “Arbeitseinstellungen und Fortbildung des
Arbeitsvertrags”, Schriften des Vereins für Socialpolitik, 45, 1890.
Bricanier, Serge, ed., Pannekoek et los conseils ouvriers, Études et
Documentations Internationales, París, 1969.
Bright, James R., Automation and Management, Harvard Bussiness
School, Boston, 1958.
Brill, Harry, Why Organizers Fail: The Story of a Rent Strike, Uni-
versity of California, Berkeley, 1971.
Brinton, Crane, The Anatomy of Revolution, W. W. Norton, Nueva
York, 1938.
Brody, David, “Review: Strife on the Waterfront: The Port of New
York since 1945, by Vernon H. Jensen”, American Historical Re-
view, cxxx, 4, octubre de 1975, p. 1064.
, Labor in Crisis: The Steel Strike of 1919, Lippincott, Fila-
delfia, 1965.
, Steelworkers in America: The Nonunion Era, Harvard Univer-
sity, Cambridge, 1960
, The Butcher Workmen: A Study of Unionism, Harvard Uni-
versity, Cambridge, 1964
Bronfenbrenner, Kate, et al., eds., Organizing to Win: New Research
on Union Strategies, ilr, Ithaca, 1998.
Brown, Francis, et al., The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English
Lexicon [1906], Peabody, Hendrickson.
Brown, Jonathan C., ed., Workers’ Control in Latin America, 1930-
1979, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997.
Brown, William A., Piecework Bargaining, Heinemann, Londres,
1973.
343 BIBLIOGRAFÍA
Brunetta, Ernesto, “Clausewitz” [reseña de Emilio Canevari, Clause-
witz e la guerra odierna, F. Campitelli, Roma, 1933], L’Italia Let-
teraria, 4 de febrero de 1934.
Bücher, Karl, Die Entstehung der Volkswirtschaft: Sechs Vorträge, H.
Laupp, Tubinga, 1893.
Buhle, Mari Jo y Paul Buhle, “The New Labor History at the
Cultural Crossroads”, Journal of American History, lxxv, 1, junio
de 1988, pp. 151-157.
Buhle, Paul, “From the Arm and Hammer to ‘The Simpsons’: The
Evolution of Working-Class Culture”, New Labor Forum, núm.
9, otoño de 2001, pp. 9-22.
Bujarin, N., Lenin as a Marxist, Communist Party of Gt. [sic] Bri-
tain, Londres, 1925.
, Revoliutsionnyi teoretik, Gosudarstevennoe Izda-tel’stvo,
Leningrado, 1924.
et al., “O zadachakh i strukture profsoyuzov [16 de enero
de 1921]”, en N. N. Popov (ed.), Protokoly c’ezdov y konferentsii
Vsecoyuznoi Kommunisticheskoi Partii (b): Desiatyi c’ezd  RKP (b),
mart 1921 g., Partiinoe Izdatel’stvo, Moscú, 1933, pp. 801-804.
, “Marx’s Teaching and Its Historical Importance”, en Bu-
jarin, N. I., et al., Marxism and Modern Thought, traducción al
inglés de Ralph Fox, Londres, G. Routledge & Sons, 1935.
, “Teoriia proletarskoi diktatury”, en N. Bujarin et al.,
Oktiabr’skii perevorot i diktatura proletariata: sbornik statei, Gosu-
darstevennoe Izdatel’stvo, Moscú, 1919, pp. 5-21.
, “Theory and Practice from the Standpoint of Dialecti-
cal Materialism”, Science at the Cross Roads: Papers Presented to
the International Congress of the History of Science and Technology
[1931], Frank Cass & Co., Londres, 1971, pp. 11-33.
, Ekonomika perekhodnogo perioda: Chast’ 1, Obshchaia teo-
riia transformatsionnogo protsessa, Gosudarstevennoe Izdatel’stvo,
Moscú, 1920.
, The Politics and Economics of the Transition Period, traduc-
ción al inglés de Oliver Field, Routledge-Kegan Paul, Londres,
1979.
344 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Bujarin, N., Theorie des historischen Materialismus: Gemeinverständli-
ches Lehrbuch der marxistischen Soziologie, traducción al alemán de
Frida Rubiner, Kommunistische Internationale, Berlín, 1922.
, Economic Theory of the Leisure Class [sic, para Politicheskaia
ekonomiia rant’e: Teoriia tsennosti i pribyli avstriiskoi shkoly, o Political
Economy of Rentier Capital: The Austrian School’s Theory of Inter-
est and Profit, 1914], International Publishers, Nueva York, 1927.
Burawoy, Michael, “The Anthropology of Industrial Work”, An-
nual Review of Anthropology, vol. viii, 1979.
, Constraint and Manipulation in Industrial Conflict: A Com-
parison of Strikes among Zambian Workers in a Clothing Factory and
the Mining Industry, University of Zambia, Lusaka, 1974.
, Manufacturing Consent: Changes in the labor Process under
Monopoly Capitalism, University of Chicago, Chicago, 1979.
, The Politics of Production: Factory Regimes under Capitalism
and Socialism, Verso, Londres, 1985.
Burns, Emile, The General Strike, May 1926: Trades Councils in Ac-
tion, Labour Research Department, Londres, 1926.
Burns, Tom y George M. Stalker, The Management of Innovation,
Tavistock, Londres, 1961.
Burrell, Gibson y Gareth Morgan, Sociological Paradigms and Or-
ganisational Analysis: Elements of the Sociology of Corporate Life,
Heinemann, Londres, 1979.
Callwell, C. E., Small Wars: Their Principles and Practice, hmso, Lon-
dres, 1906, 3a. ed.
Cambereri, Serafi no, “Il Concetto di egemonia nel pensiero di Gram-
sci”, en Studi gramsciani: Atti del convegno tenuto a Roma nei giorni
11-13 gennaio 1958, Editoriale Riuniti, Roma, 1958, pp. 87-94.
Cameron, Ardis, Radicals of the Worst Sort: Laboring Women in Lawrence,
Massachusetts, 1860-1912, University of Illinois, Urbana, 1993.
Cameron, Rondo, A Concise Economic History of the World: From
Paleolithic Times to the Present, Oxford University Press, Nueva
York, 1989.
Cammet, John M., Antonio Gramsci and the Origins of the Italian
Communist Party, Stanford University, Stanford, 1967.
345 BIBLIOGRAFÍA
Cannon, James P., American Stalinism and Anti-Stalinism, Pioneer,
Nueva York, 1947.
, Speeches to the Party: The Revolutionary Perspective and the
Revolutionary Party [1952-1953], Pathfinder, Nueva York, 1973.
, The Struggle for Socialism in the “American Century”: Writ-
ings and Speeches, 1945-1947, Pathfinder, Nueva York, 1977.
Caplow, Theodore, The Sociology of Work, McGraw-Hill, Nueva
York, 1954.
Carlyle, Thomas, Sartor Resartus: The Life and Opinions of Herr Treu-
felsdrökh [1830], J. M. Dent & Co., Londres, 1902.
Carvalho, Ruy de Quadros, Tecnologia e trabalho industrial: as impli-
cacões sociais da automacão microelectrónica na indústria automobilís-
tica, l&pm, Porto Alegre, 1987.
Cassuto, U., A Commentary on the Book of Genesis, 2 vols., Magnes
Press, Jerusalén, 1998, vol. i.
Castoriadis, Cornelius, “Phénomenologie de la conscience pro-
létarienne” [1948], en Cornelius Castoriadis, La société bureau-
cratique, 2 vols., Union Générale d’Éditions, París, 1973, vol. i.
, “Socialisme ou barbarie” [1949], La société bureaucratique,
2 vols., Union Générale d’Éditions, París, 1973, vol. i.
Cauley, Leslie, “Verizon, Unions Tentatively Reach Pact”, Wall
Street Journal, 21 de agosto de 2000.
Cavendish, Ruth, Women on the Line, Routledge & Kegan Paul,
Londres, 1982.
Caves, Richard E., “Industrial Organization, Corporate Strategy
and Structure”, Journal of Economic Literature, vol. xviii, núm.
1, marzo de 1980, pp. 64-92.
y M. E. Porter, “From Entry Barriers to Mobility Barri-
ers: Conjectural Decisions and Contrived Deterrence to New
Competition”, Quarterly Journal of Economics, vol. xci, núm. 2,
mayo de 1977, pp. 241-262.
y Richard H. Holton, The Canadian Economy: Prospect and
Retrospect, Harvard University, Cambridge, 1959.
, Trade and Economic Structure: Models and Methods, Harvard
University, Cambridge, 1960.
346 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Caviglia, Enrico, La Battaglia della Bainsizza: Seguita da uno stu-
dio sulla direzione politica e il comando militare nella grande gue-
rra, A. Mondadori, Milán, 1930.
, La tre battaglie del Piave, A. Mondadori, Milán, 1934.
Chakrabarty, Dipesh, Provincializing Europe: Postcolonial Thought and
Historical Difference, Princeton University, Princeton, 2000.
, Rethinking Working-Class History: Bengal, 1890-1940, Prince -
ton University, Princeton, 1989.
Chamberlain, Neil W., The Union Challenge to Management Control,
Harper & Brothers, Nueva York, 1948.
Chamberlin, Edward H., The Theory Monopolistic Competition: A Re-
orientation of the Theory of Value, Harvard University, Cambridge,
1933.
Chambers, Whittaker, Witness [1952], Regnery, Chicago, 1970.
Chandler, Alfred D. Jr., Strategy and Structure: Chapters in the History
of the Industrial Enterprise, mit, Cambridge, 1962.
Chandler, Margaret K., “Garment Manufacture”, en Milton Der-
ber (ed.), Labor-Management Relations in Illini City, 2 vols., Uni-
versity of Illinois, Champaign, 1953-1954, vol. i, pp. 379-538.
Chartier, Roger, “Writing the Practices”, French Historical Studies,
xxi, 2, primavera de 1998, pp. 255-264.
, On the Edge of the Cliff: History, Language, and Practice,
traducción al inglés de Lydia G. Cochrane, Johns Hopkins
University, Baltimore, 1997.
Cherbuliez, A.-E., “Coalitions”, en Charles Coquelin y Urbain-
Gilbert Guillaumin (eds.), Dictionnaire de l’économie politique.
Chesneaux, Jean Le mouvement ouvrier chinois de 1919 à 1927, Mouton,
París, 1962, publicado en inglés en 1968
Child, John, “Organizational Structure, Environment and Perfor-
mance: The Role of Strategic Choice”, Sociology, vi, núm. 1,
enero de 1972, pp.1-22.
Chinoy, Ely, Automobile Workers and the American Dream, Double-
day, Garden City, 1955.
Clark, Daniel J., Like Night & Day: Unionization in a Southern Mill
Town, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997.
347 BIBLIOGRAFÍA
Clark, John Bates, “Review: Untersuchungen über das Kapital,
seine Natur und Funktion… Von Otto Wittelshöfer”, Political
Science Quarterly, vol. vi, núm. 1, marzo de 1891, pp. 175.
, Essentials of Economic Theory, As Applied to Modern Problems
of Industry and Public Policy, Macmillan, Nueva York, 1907.
, The Control of Trusts: An Argument in Favor of Curbing the
Power of Monopoly by a Natural Method, Macmillan, Nueva
York, 1901.
y John M. Clark, The Control of Trusts, revisada y aumen-
tada, Macmillan, Nueva York, 1912.
, The Problem of Monopoly: A Study of a Grave Danger and
of the Natural Mode of Averting It, Columbia University, Nueva
York, 1904.
Clark, John Maurice, Studies in the Economics of Overhead Costs,
University of Chicago, Chicago, 1923.
, “Business Acceleration and the Law of Demand: A Tech-
nical Factor in Economic Cycles”, Journal of Political Economy,
vol. xxv, núm. 3, marzo de 1917, pp. 217-235.
et al., eds., Readings in the Economics of War, University of
Chicago, Chicago, 1918.
, Strategic Factors in Business Cycles, National Bureau of Eco-
nomic Research, Nueva York, 1934.
Clark, Marjorie R., Organized Labor in Mexico, University of North
Carolina, Chapel Hill, 1934.
Clark, Victor S., “The Canadian Industrial Disputes Act”, Proceed-
ings of the Academy of Political Science in the City of New York, vii,
núm. 1, enero de 1917, p. 18.
Clausewitz, Carl von, On War, traducción y edición de Michael
Howard y Peter Paret, edición revisada, Princeton University,
Princeton, 1984.
Clegg, Hugh A., The System of Industrial Relations in Great Britain,
Blackwell, Oxford, 1970.
Clegg, Stewart, Power, Rule and Domination: A Critical and Empirical
Understanding of Power in Sociological Theory and Organizational
Life, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1975.
348 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Cliff, Tony, State Capitalism in Russia [1948], Pluto, Londres, 1974.
Cobble, Dorothy Sue y Alice Kessler-Harris, “The New Labor
History in American History Textbooks”, Journal of American
History, lxxix, 4, marzo de 1993.
Cohen, Lizabeth, Making a New Deal: Industrial Workers in Chicago,
1919-1939, Cambridge University, Cambridge, 1990.
Cohn, Samuel, When Strike Makes Sense-And Why: Lessons from
Third Republic French Coal Miners, Plenum, Nueva York, 1993.
Colasanti, Giuseppe, “Introduzione: lo sciopero come azione
colletiva”, en Giuseppe Colasanti y Luca Perrone, eds., Scioperi
e movimenti colletivi: Strikes as Collective Action, The Italian School
Approach, Casa del Libro, Roma, 1982.
y Luca Perrone (eds.), Scioperi e movimenti colletivi: Strikes
as Collective Action, The Italian School Approach, Casa del Libro,
Roma, 1982.
Cole, G. D. H., An Introduction to Trade Unionism, Being a Short Study
of the Present Position of Trade Unionism in Great Britain Prepared for
the Trade Union Survey of the Labour Research Department, George
Allen and Unwin, Londres, 1918.
, The World of Labour: A Discussion of the Present and Future
of Trade Unionism, G. Bell and Sons, Londres, 1913.
Cole, Robert E., Japanese Blue Collar: The Changing Tradition, Uni-
versity of California, Berkeley, 1971.
Coleman, James S., The Mathematics of Collective Action, Aldine,
Chicago, 1973.
Coleman, Slim y George Atkins, Fair Share: The Struggle for the
Rights of the People, Justice Graphics, Chicago, 1989.
Collins, David y Cynthia A. Montgomery, “Competing on Re-
sources: Strategy in the 1990s [1995]”, en Harvard Business
Review on Corporate Strategy, Harvard Business School, Bos-
ton, 1999, pp. 33-62.
Comité Executif Européen de la IV Internationale, “Résolution
sur la stratégie de sections européenes de la IVe Internationale
dans les luttes ouvrières”, Quatrième Internationale, nueva serie
núm. 4, febrero de 1944, pp. 17-20.
349 BIBLIOGRAFÍA
Commons, John R., “Is Class Confl ict in America Growing and
is it Inevitable?”, American Journal of Sociology, xiii, 6, mayo
de 1908.
, “The Teamsters of Chicago”, en John R. Commons
(ed.), Trade, Unionism and Labor Problems, Ginn and Co., Bos-
ton, 1905, pp. 36.
, “Types of American Labor Organization-The Teamsters
of Chicago”, Quarterly Journal of Economics, xix, 3, mayo de
1905, p. 400.
, Institutional Economics: Its Place in Political Economy, 2 vols.,
Macmillan, Nueva York, 1934.
Comte, Auguste, Cours de Philosophie Positive, 6 vols., J. B. Baillière
et Fils, París, 1869, 3a. ed., vol. iv.
Conner, Kathleen R., “A Historical Comparison of Resource-
based Theory and Five Schools of Thought Within Industrial
Organization Economics: Do We Have a New Theory of the
Firm?”, Journal of Management, vol. xvii, núm. 1, marzo de
1991, pp. 121-154.
y C. K. Prahalad, “A Resource-Based Theory of the
Firm: Knowledge versus Opportunism”, Organization Science,
vol. vii, núm. 5, septiembre de 1996, pp. 477-501.
Considerant, Victor, Principes du socialisme. Manifeste de la démocracie
au  XIX ème siècle [1847], Otto Zeller, Osnabrück, 1978.
Constantine, J. Robert, ed., Letters of Eugene V. Debs, 3 vols., Uni-
versity of Illinois, Urbana, 1990, vol. iii.
Cooke, Morris L., ed., “Giant Power: Large Scale Electrical De-
velopment as a Social Factor”, Annals of the American Academy of
Political and Social Science, vol. cxviii, marzo de 1925.
Cooper, Frederick, On the African Waterfront: Urban Disorder and
the Transformation of Work in Colonial Mombasa, Yale University,
New Haven, 1987.
Cooper, Patricia A., “The Faces of Gender: Sex Segregation and
Work Relations at Philco, 1928-1938”, en Ava Baron (ed.),
Work Engendered: Toward a New History of American labor, Cor-
nell University, Ithaca, 1991, pp. 341-344.
350 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Cooper, Patricia A., “What This Country Needs is a Good Five-
Cent Cigar”, Technology and Culture, pp. 779-807.
Copeland, Melvin T., “Marketing”, en President’s Conference on
Unemployment, Committee on Recent Economic Changes,
Recent Economic Changes in the United States, 2 vols., McGraw-
Hill, Nueva York, 1929, vol. i.
Coquelin, Charles, “Coalitions industrielles”, en Charles Coque-
lin y Urbain G. Guillaumin (eds.), Dictionnaire de l’économie
politique, 2 vols., Guillaumin & Cie., París, 1852-1853, vol. i.
Córdova, Arnaldo, “Gramsci y la izquierda mexicana”, La Ciudad
Futura, 6, agosto de 1987, suplemento 4, pp. 14-15.
Coriat, Benjamin, L’atelier et la chronomètre: essai sur le taylorisme, le
fordisme et la production de masse, Christian Bourgeois, París, 1979.
, Science, technique et capital, Seuil, París, 1976.
Cosman, Bard C., The Human Factor: The Harvard Fatigue Labora-
tory and the Transformation of Taylorism, tesis de licenciatura de la
Harvard University, 1983.
Cournot, Antoine A., Recherches sur les principes mathématiques de la
théorie de richesses, Hachette, París, 1838.
Cowie, Jefferson R., Capital Moves:  RCA ’s Seventy-Year Quest for
Cheap Labor, Cornell University, Ithaca, 1999.
Craig, Gordon A., “Delbrück: The Military Historian”, en Peter
Paret (ed.), Makers of Modern Strategy, from Machiavelli to the Nu-
clear Age, Princeton University, Princeton, 1986, pp. 262-280.
Critical Art Ensemble, Electronic Civil Disobedience and Other Un-
popular Ideas, Autonomedia, Brooklyn, 1996.
, Electronic Disturbance, Autonomedia, Brooklyn, 1994.
Croce, Benedetto, “Azione, Successo e Giudizio: Note in margi-
ne al ‘Vom Krieg’ del Clausewitz”, Societá Reale di Napoli: Atti
della Reale Accademia di Scienze Morali e Politiche, núm. 56, 1934.
Crofton, Rosemary y Gareth Jones, White-Collar Proletariat: Deskill-
ing and Gender in Clerical Work, Temple University, Filadelfi a,
1984.
Cronin, Blaise, “Huge Power Failure Hits Major Cities in U.S. and
Canada”, Wall Street Journal, 15 de agosto de 2003.
351 BIBLIOGRAFÍA
Cronin, Blaise, “Information Warfare: Peering Inside Pandora’s Post-
modern Box”, Library Review, vol. l, núm. 6, 2001, pp. 279-294.
Cronin, James E., Industrial Confl ict in Modern Britain, Croom
Helm, Londres, 1979
Crouch, Colin, Trade Unions: The Logic of Collective Action, Fontana,
Londres, 1982.
y Alessandro Pizzorno (eds.), The Resurgence of Class Conflict
in Western Europe since 1968, 2 vols., Macmillan, Londres, 1978.
Crowell, John F., “Business Strategy in National and International
Policy”, Scientifi c Monthly, junio de 1924.
Crozier, Michael, Le phénomène bureaucratique: Essai sur les tendances
bureaucratiques des systèmes d’organisation modernes et sur leurs réla-
tions en France avec le système social et culturel, Seuil, París, 1963.
, Usines et syndicats d’Amérique, Éditions Ouvrières, París,
1951.
Cunningham, William J., “A Cadet System in Railroad Service”,
Harvard Business Review, vol. iii, núm. 4, julio de 1925, p. 404.
Cyert, Richard M. et al., “Observation of a Business Decision”,
Journal of Business, vol. xxix, núm. 4, octubre de 1956, p. 238.
Dahrendorf, Ralf, Soziale Klassen und Klassenkonfl ikt in der industri-
ellen Gesellschaft, F. Enke, Stuttgart, 1957.
Dallin, David J., Soviet Espionage, Yale University, New Haven,
1955.
Dameron, Kenneth, “Cooperative Retail Buying of Apparel Goods”,
Harvard Business Review, vol. vi, núm. 4, julio de 1928, p. 446.
Darbel, Alain et al., Travail et travailleurs en Algérie, Mouton, París,
1963.
Davidson, John, The Bargain Theory of Wages: A Critical Development
from the Historic Theories, Together with an Examination of Cer-
tain Wages Factors, the Mobility of Labor, Trade Unionism, and the
Methods of Industrial Remuneration, G. P. Putnam’s Sons, Nueva
York, 1898.
Davidson, Mark G., “Industry, Organization of”, en Robert H. I.
Palgrave (ed.), Dictionary of Political Economy, 3 vols., Macmil-
lan, Londres, 1910.
352 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Davis, Colin J., Power at Odds: The 1922 National Railroad Shopmen’s
Strike, University of Illinois, Urbana, 1997
, Waterfront Revolts: New York and London Dockworkers,
1946-1961, University of Illinois, Urbana, 2003
Davis, Horace B., Labor and Steel, International Publishers, Nueva
York, 1933.
Dawley, Alan, “Workers, Capital, and the State in the Twentieth
Century”, en J. Carroll Moody y Alice Kessler-Harris (eds.),
Perspectives on American Labor History: The Problems of Synthesis,
Northern Illinois University, DeKalb, 1989.
, Class and Community: The Industrial Revolution in Lynn,
Harvard University, Cambridge, 1976.
Dean, Joel, “Product-Line Policy”, Journal of Business of the Univer-
sity of Chicago, vol. xxiii, núm. 4, octubre de 1950.
Deans-Smith, Susan, y Gilbert Joseph, “The Arena of Dispute”,
Hispanic Amrican Historical Review, lxxix, 2, mayo de 1999,
pp. 203-208.
Dearth, Douglas H., “Critical Infrastructures and the Human
Target in Information Operations”, en Alan D. Campen y
Douglas H. Dearth (eds.), Cyberwar 3.0: Human Factors in In-
formation Operations and Future Confl ict, Armed Forces Com-
munications and Electronics Association, Fairfax, 2000,
pp. 203-209.
Debs, Eugene V., Writings and Speeches of Eugene V. Debs, Hermit-
age Press, Nueva York, 1948.
Delbridge, Rick, Life on the Line in Contemporary Manufacturing:
The Workplace Experience of Lean Production and the “Japanese”
Model, Oxford University, Oxford, 1998.
Delbrück, Hans, Geschichte der Kriegskunst im Rahmen der politischen
Geschichte [1920], 4 vols., Walter de Gruyter & Co., Berlín,
1962-1966, 3a. ed., vol. i.
, Krieg und Politik, 1914-1916, 3 vols., Georg Stilke, Berlín,
1918.
Della Porta, Donatella y Mario Diani, Social Movements: An Intro-
duction, Blackwell, Oxford, 1999.
353 BIBLIOGRAFÍA
Demos, John P., “In Search of Reasons for Historians to Read
Novels”, American Historical Review, ciii, 5, diciembre de 1998,
pp. 1526-1529.
, “Using Self, Using History”, Journal of American History,
lxxxix, 1, junio de 2002, pp. 37-42.
,The Unredeemed Captive: A Family Story From Early Amer-
ica, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1994.
Denis, Henri, Le monopole bilatéral, Presses Universitaires, París,
1943.
Derrida, Jacques, Spectres de Marx: l’état de la dette, le travail du deuil
et la nouvelle Internationale, Éditions Galilée, París, 1993.
Dinius, Oliver, Work in Brazil’s Steel City: A History of Industrial Re-
lations in Volta Redonda, 1941-1968, tesis doctoral, Universidad
de Harvard, 2004.
Dixon, Frank H., “Public Regulation of Railway Wages”, Amer-
ican Economic Review, vol. v, núm. 1, marzo de 1915, pp. 249-
251, 254, 256, 259.
Dobbs, Farrell, Teamster Rebellion, Monad, Nueva York, 1972.
Dobofsky, Melvyn, We Shall Be All: A History of the Industrial Work-
ers of the World, Quadrangle, Chicago, 1969.
Dodd, Chris, “Preparing for a Strike”, Air Line Pilot, marzo de
2001, p. 24.
Doeringer, Peter B. y Michael J. Piore, International Labor Markets
and Manpower Analysis, Heath, Lexington, 1971.
Domínguez, Ricardo, “Digital Zapatismo” [1998], www.thing.net
/~rdom/ecd/DigZap.html.
Donaldson, Lex, In Defence of Organization Theory: A Reply to the
Critics, Cambridge University, Cambridge, 1985.
Dore, Ronald P., British Factory, Japanese Factory: The Origins of Na-
tional Diversity in Industrial Relations, University of California,
Berkeley, 1973.
Dorfman, Joseph, The Economic Mind in American Civilization, 5 vols.,
Viking, Nueva York, 1946-1959.
Downey, Gregory J., Telegraph Messenger Boys: Labor, Technology,
and Geography, 1850-1950, Routledge, Nueva York, 2002.
354 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Dowrick, Steve y Barbara J. Spencer, “Union Attitudes to Labor-
Saving Innovation: When are Unions Luddites”, Journal of La-
bor Economics, xii, núm. 2, abril de 1994.
Dreazen, Yochi J., “Array of Contracts Hindered Verizon Deal”,
Wall Street Journal, 25 de agosto de 2000.
Dubin, Robert, The World of Work: Industrial Society and Human
Relations, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1958.
, Working: Union-Management Relations, Prentice-Hall, En-
glewood Cliffs, 1958.
Dubofsky, Melvyn y Willard Van Tyne, John L. Lewis: A Biography,
Quadrangle, Nueva York, 1977.
Dubois, Pierre, Le sabotage dans l’industrie, Calmann-Lévy, París, 1976.
Dunlop, John T., “Chapter 26: The Changing Status of Labor”, en
Harold F. Williamson (ed.), The Growth of the American Econo-
my: An Introduction to the Economic History of the United States,
Prentice-Hall, Nueva York, 1944.
e Irving Brown, Labor and International Affairs: Two Views
[tercera y cuarta conferencias en homenaje a Samuel D. Ber-
ger], Georgetown University, Washington, 1984.
y Benjamin Higgins, “‘Bargaining Power’ and Market
Structures”, Journal of Political Economy, l, núm. 1, febrero de
1942, pp. 1-26.
y Neil W. Chamberlain, eds., Frontiers of Collective Bargai-
ning, Harper & Row, Nueva York, 1967.
, “Labor, Markets and Wage Determination: Then and
Now”, en Bruce E. Kaufman (ed.), How Labor Markets Work:
Reflections on Theory and Practice by John Dunlop, Clark Kerr, Ri-
chard Lester and Lloyd Reynolds, Lexington Books, Lexington,
1988, pp. 77-79.
, “Slichter, Sumner Huber (1892-1959)”, en John Eat-
well, Murray Milgate y Peter Newman (eds.), The New Pal-
grave: A Dictionary of Economics, 4 vols., Macmillan, Londres,
1987, vol. iv, p. 355.
, “Structural Changes in the American Labor Movement
and Industrial Relations System”, en L. R. Tripp (ed.), Pro-
355 BIBLIOGRAFÍA
ceedings of the Ninth Annual Meeting of the Industrial Relations
Re search Association, 1956, The Association, Madison, 1957, pp.
12-32.
Dunlop, John T., “The Development of Labor Organization: A
Theoretical Framework”, en Richard A. Lester y Joseph Shister
(eds.), Insights into Labor Issues, Macmillan, Nueva York, 1948,
pp. 179-185. Dunlop, John T., “The Function of the Strike” en
John T. Dunlop y Neil W. Chamberlain (eds.), Frontiers of Collec-
tive Bargaining, Harper & Row, Nueva York, 1967, pp. 111-116.
, “The Movement of Real and Money Wage Rates”,
Economic Journal, xlviii, núm. 191, septiembre de 1938, pp.
413-434.
, “The Task of Contemporary Wage Theory”, en John T.
Dunlop (ed.), The Theory of Wage Determnination, St. Martin’s,
Nueva York, 1957, p. 8.
, “Wage Policies of Trade Unions”, American Economic Re-
view, suplemento, parte 2, xxxii, núm. 1, marzo de 1942, pp.
290-301.
, Industrial Relations System, ed. revisada, Harvard Business
School, Boston, 1993.
, The Management of Labor Unions: Decisions Making with
Historical Constraints, Lexington Books, Lexington, 1990, pp.
26-51.
, Wage Determination under Trade Unions, Macmillan, Nueva
York, 1944.
Dunn, Robert W., Labor and Automobiles, International Publishers,
Nueva York, 1929.
Dunne, William F., “O stachechnoi strategii”, III Kongress, pp. 225-
232.
Durand, Claude, Conscience ouvrière et action syndicale, Mouton, Pa-
rís, 1971.
y Pierre Dubois, La grève: enquête sociologique, Fondation
Nationale des Sciences Politiques, París, 1975.
Durkheim, Émile, De la division du travail social: Étude sur l’organisation
des sociétés supérieures, Félix Alcan, París, 1893.
356 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Eaton, John, Michael Barratt Brown y Ken Coates, Economic Strat-
egy for the Labour Movement: An Alternative, The Spokesman,
Nottingham, 1975.
Eckstein, Gustav, “Was bedeutet der Generalstreik?”, Die Neue
Zeit, xxii/1, núm. 12, 16 de diciembre de 1903, pp. 357-363.
Eckstein, Susan, The Poverty of Revolution: The State and the Urban
Poor in Mexico, Pricenton University, Princeton, 1977.
Edgeworth, Francis Y., “Higgling”, en Robert H. I. Palgrave (ed.),
Dictionary of Political Economy, 3 vols., Macmillan, Londres,
1910, vol. ii, pp. 304-305.
, “La teoria pura del monopolio”, Giornale degli economisti,
segunda serie, vol. xv, núms. 1, 4, 5, julio, octubre y noviem-
bre de 1897.
, “The Theory of Distribution”, Quarterly Journal of Eco-
nomics, xviii, 2, febrero de 1904, p. 217, n. 2.
, Mathematical Psychics: An Essay on the Application of Ma-
thematics to the Moral Sciences, C. Kegan Paul & Co., Londres,
1881.
Edwards, E. J., “The Great Railroad Builders”, Munsey’s Magazine,
febrero de 1903, pp. 645.
Edwards, Richard, Contested Terrain: The Transformation of the
Workplace in the Twentieth Century, Basic Books, Nueva York,
1979.
Ehmer, J., “Work, History of”, en Neil J. Smelser y Paul B. Baltes
(eds.), International Encyclopedia of the Social and Behavioral
Sciences, 26 vols., Elsevier, Amsterdam, 2001, vol. xxiv, pp.
16569-16574.
Eldridge, John E. T., Industrial Disputes: Essays in the Sociology of
Industrial Relations, Routledge amd Kegan Paul, Londres, 1968.
Elster, Jon, “Rationality, Economy and Society”, en Stephen
Turner (ed.), The Cambridge Companion to Weber, Cambridge
University Press, Cambridge, 2000, pp. 38-40.
Engels, Friedrich, “Die Lage der arbeitenden Klasse in England:
Nach eigner Anschauung und authentischen Quellen [1844]”,
en Marx y Engels, Werke, vol. ii, pp. 306, 314-315.
357 BIBLIOGRAFÍA
Engels, Friedrich, “Einleitung [a Karl Marx, ‘Klassenkämpfe in
Frankreich 1848 bis 1850’ (1895)]”, en Marx y Engels, Werke,
vol. xxii, pp. 513 y 522.
,“Einleitung zum Neudruck von Marx’ ‘Klassenkämpfe in
Frankreich 1848-1850’”, Die Neue Zeit.
, “Einleitung”, en Karl Marx, Die Klassenkämpfe in Frank-
reich, 1848 bis 1850: Abdruck aus der “Neuen Rheinischen Zeitung”,
politisch-ökonomische Revue, Hamburg 1850, Vorwärts, Berlín,
1895, pp. 8-23.
, “Von der Autorität [1872-1873]”, Werke, vol. xviii, pp.
305-308.
Erard, Zinaïda y G. M. Zygier, eds., La Pologne: une société en dissi-
dence, François Maspero, París, 1978.
Etzioni, Amitai, A Comparative Analysis of Complex Organizations:
On Power, Involvement and Their Correlates, Free Press, Nueva
York, 1961.
Fantasia, Rick, Cultures of Solidarity: Consciousness, Action and Contem-
porary American Workers, University of California, Berkeley, 1988.
y Kim Voss, Hard Work: Remaking the American Labor Move-
ment, University of California, Berkeley, 2004.
Farber, Henry S., “Individual Preferences and Union Wage Deter-
mination: The Case of the United Mine Workers” [1978], en
Orley Ashenfelter y Kevin F. Hallock (eds.), Labor Economics,
4 vols., E. Elgar, Aldershot, 1995, vol. iii.
, “The Analysis of Union Behavior”, en Orley Ashenfelter
et al. (eds.), Handbook of Labor Economics, 3 vols. en 5, Elsevier
Science, Amsterdam, 1986-1999, vol. ii.
, “The Determination of the Union Status of Workers”
[1983], en Orley Ashenfelter y Kevin F. Hallock (eds.), Labor
Economics, 4 vols., E. Elgar, Aldershot, 1995, vol. iii.
Farnsworth-Alvear, Ann, “Talking, Fighting, Flirting: Workers’
Sociability in Medellín Textile Mills, 1935-1950”, en John
D. French y Daniel James, (eds.), The Gendered Worlds of La-
tin American Women Workers: From Household and Factory to the
Union Hall and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997.
358 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Farnsworth-Alvear, Ann, Dulcinea in the Factory: Myth, Morals,
Men, and Women in Colombia’s Industrial Experiment, 1905-1960,
Duke University, Durham, 2000.
Faue, Elizabeth, Community of Suffering and Struggle: Women, Men,
and the Labor Movement in Minneapolis, 1915-1945, University of
North Carolina, Chapel Hill, 1991.
Fayol, Henri, Administration industrielle et générale, Dunod, París, 1925.
Feagin, Joe R. y Harlan Hahn, Ghetto Revolts: The Politics of Violence
in American Cities, Macmillan, Nueva York, 1973.
Fellner, William J., Competition among the Few: Oligopoly and Similar
Market Structures, Knopf, Nueva York, 1949.
Fendrich, Anton, Der Stellungskrieg bis zur Frühlingsschlacht (1915) in
Flandern, Franckh, Stuttgart, 1916.
Fenichel, Otto, “On the Psychology of Boredom [Langeweile]
[1934]”, en Fenichel, Otto, Collected Papers, 2 vols., W. W.
Norton, Nueva York, 1953-1954, vol. i, pp. 292-302.
Ferguson, Niall, “Virtual History: Towards a ‘Chaotic’ Theory of
the Past”, en Ferguson, Niall (ed.), Virtual History: Alternatives
and Counterfactuals, Picador, Londres, 1997, pp. 1-90.
Fillieule, Olivier, Stratégies de la rue: Les manifestations en France,
Fondation Nationale des Sciences Politiques, París, 1997.
Filtzer, Donald, Soviet Workers and Stalinist Industrialization: The
Formation of Modern Soviet Production Relations, 1928-1941, Pluto
Press, Londres, 1986.
Fine, Sidney, Sit-Down: The General Motors Strike of 1936-1937, Uni-
versity of Michigan, Ann Arbor, 1969.
Finer, Samuel E., “The Unions and Power”, New Society, 6 de fe-
brero, 1975, pp. 329-330.
Fink, Leon, “Editor’s Introduction”, Labor History, xliii, 3, agosto
de 2002, pp. 245-246.
y Brian Greenberg, Upheaval in the Quiet Zone: A History
of Hospital Workers’s Union, Local 1199, University of Illinois,
Urbana, 1989.
, “Notes and Documents: What is to be Done in Labor His-
tory?”, Labor History., xliii, 4, noviembre de 2002, pp. 419-424.
359 BIBLIOGRAFÍA
Fink, Leon (ed.), Labor: Studies in Working Class History of the Amer-
icas, i, primavera de 2004.
, The Maya of Morganton: Work and Community in the Nuevo
New South, University of North Carolina, Chapel Hill, 2003.
Fisher, Lloyd H., The Harvest Labor Market in California, Harvard
University, Cambridge, 1953.
Flanders, Allan D., The Fawley Productivity Agreements: A Case Study
of Management and Collective Bargaining, Faber and Faber, Lon-
dres, 1964.
Fletcher, Bill, Jr. y Richard Hurd, “Is Organizing Enough? Race,
Gender and Union Culture”, New Labor Forum, núm. 6, pri-
mavera de 2000, pp. 59-69.
Flüchtig, U., “Zur Frage des Generalstreiks”, Die Neue Zeit, xxii/1,
núm. 14, 31 de diciembre de 1903, pp. 445-448.
Flynt, Bill, “Threat Convergence”, Military Review, septiembre-
octubre de 1999, pp. 2-11.
, “Y2K Strategies for Managing Interdependency Among
Industry Sectors”, www.y.2k.gov/docs/infraestructure.htm.
Foa, Vittorio, “Lotte operaie nello sviluppo capitalistico [1961]”,
Quaderni Rossi, reimpresión, 6 vols., Nuove Nuove Edizioni
Operaie, Roma, 1976-1978, vol. i, pp. 1-17.
Foch, Ferdinand, De la conduite de la guerre: La manoeuvre pour la
bataille [1904], Nancy, Berger-Levrault, París, 1915, 3a. ed.
, Des principes de la guerre [1903], Imprimerie Nationale,
París, 1996.
Follett, Mary P., Creative Experience, Longmans, Green & Co.,
Nueva York, 1924
Foner, Philip S. y Brewster Chamberlin (eds.), Friedrich A. Sorge’s
Labor Movement in the United States [1891-1895]: A History of
the American Working Class from Colonial Times to 1890, traduc-
ción al inglés de Brewster Chamberlin y Angela Chamberlin,
Greenwood Press, Westport, 1977.
Forest G. Hill, Roads, Rails & Waterways: The Army Engineers
and Early Transportation, University of Oklahoma, Norman,
1957.
360 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Forney, Matthias N., Catechism of the Locomotive, 2a. ed. revisada y
aumentada, Railroad Gazette, Nueva York, 1891.
Foster, William Z., A Manual of Industrial Unionism: Organizational
Structure and Policies, Workers Library, Nueva York, 1937.
, American Trade Unionism: Principles and Organization, Stra-
tegy and Tactics: Selected Writings, International Publishers, Nue-
va York, 1947.
, From Bryan to Stalin, International Publishers, Nueva
York, 1937.
, History of the Communist Party of the United States, Inter-
national Publishers, Nueva York, 1952.
, Industrial Unionism, Workers Library, Nueva York, 1936.
, Organize the Unorganized, Trade Union Educational
League, Chicago, 1926.
, Organizing Methods in the Steel Industry, Workers Library,
Nueva York, 1936.
, Problems of Organized Labor Today, New Century, Nueva
York, 1946.
, Strike Strategy, Trade Union Educational League, Chica-
go, 1926.
, The Great Steel Strike and Its Lessons, B.W. Huebsch,
Nueva York, 1920.
, Unionizing Steel, Workers Library, Nueva York, 1936.
, What Means A Strike in Steel, Workers Library, Nueva
York, 1937.
Fox, Alan, A Sociology of Work in Industry, Macmillan, Londres, 1971.
Fox, John B. y Jerome F. Scott, Absenteeism: Management’s Problem,
Harvard Business School, Boston, 1943.
Frank, Dana, Purchasing Power: Consumer Organizing, Gender, and
the Seattle Labor Movement, 1919-1929, Cambridge University,
Cambridge, 1994.
Frank, Lawrence F., “The Signifi cance of Industrial Integration”,
Journal of Political Economy, vol. xxxiii, núm. 2, abril de 1925.
Franzosi, Roberto, The Puzzle of Strikes: Class and State Strategies in
Postwar Italy, Cambridge University, Cambridge, 1995.
361 BIBLIOGRAFÍA
Fraser, Ronald, ed., Work: Twenty Personal Accounts, 2 vols., Pen-
guin, Londres, 1968-1969.
Frederico, Celso, Consciencia operaria no Brasil: estudo com um grupo
de trabalhadores, Atica, Sao Paulo, 1978.
Freeman, Joshua B., In Transit: The Transport Workers Union in New
York City, 1933-1966, Oxford University, Nueva York, 1989.
, Working-Class New York: Life and Labor Since World War II,
New Press, Nueva York, 2000.
Freeman, Richard, “The Exit-Voice Tradeoff in the Labor Mar-
ket: Unionism, Job Tenure, Quits, and Separations” [1980], en
Orley Ashenfelter y Kevin F. Hallock (eds.), Labor Economics,
4 vols., E. Elgar, Aldershot, 1995, vol. iii.
Freeman, Richard B., “Contraction and Expansion: The Diver-
gence of Private Sector and Public Sector, Unionism in the
United States”, Journal of Economic Perspectives, ii, núm. 2, pri-
mavera de 1988, p. 82.
y James L. Medoff, What Do Unions Do?, Basic Books,
Nueva York, 1984.
, Labor Economics, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1972.
French, John D. y Daniel James, “Oral History, Identity Forma-
tion, and Working-Class Mobilization”, en John D. French
y Daniel James (eds.), The Gendered Worlds of Latin American
Women Workers: From Household and Factory to the Union Hall
and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997, p. 310.
y Daniel James, “Squaring the Circle: Women’s Factory
Labor, Gender, Ideology, and Necessity”, en John D. French
y Daniel James (eds.), The Gendered Worlds of Latin American
Women Workers: From Household and Factory to the Union Hall
and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997.
y Daniel James (eds.), The Gendered Worlds of Latin Amer-
ican Women Workers: From Household and Factory to the Union
Hall and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997.
y Mary Lynn Pedersen Cluff, “Women and Working-
Class Mobilization in Postwar São Paulo, 1945-1948”, en John
D. French y Daniel James (eds.), The Gendered Worlds of La-
362 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tin American Women Workers: From Household and Factory to the
Union Hall and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997,
pp. 176-207.
French, John D., “The Latin American Labor Studies Boom”,
International Review of Social History, xlv, 2, agosto de 2000,
pp. 289-293.
, The Brazilian Workers’ abc: Class Conflict and Alliances in Mo-
dern São Paulo, University of North Carolina, Chapel Hill, 1992.
French, William E., “Imagining and the Cultural History of
Nineteenth-Century Mexico”, Hispanic Amrican Historical Re-
view, lxxix, 2, mayo de 1999, pp. 249-267.
, A Peaceful and Working People: Manners, Morals, and Class
Formation in Northern Mexico, University of New Mexico, Al-
buquerque, 1996.
Frenkel, Stephen J. et al., On the Front Line: Organization of Work in
the Information Economy, Cornell University Press, Ithaca, 1999.
Freyssenet, Michel, La division capitaliste du travail, Savelli, París,
1977.
Friedland, Jonathan, “Power Play”, Wall Street Journal, 3 de diciem-
bre de 1999, pp. A1, A8.
Friedlander, Peter, The Emergence of a  UAW Local, 1936-1939: A Study
in Class and Culture, University of Pittsburgh, Pittsburgh, 1975.
Friedman, Andrew, Industry and Labour: Class Struggle at Work and
Monopoly Capitalism, Macmillan, Londres, 1977.
Friedmann, George, La crise du progrès: esquisse d’histoire des idées
(1895-1935), Gallimard, París, 1936.
, Où va le travail humain?, Gallimard, París, 1950.
, Problèmes du machinisme en U.R.S.S. et dans les pays capita-
listes, Éditions Sociales Internationales, París, 1934.
, Problémes humains du machinisme industriel, Gallimard, Pa-
rís, 1946.
y Pierre Naville (eds.), Traité de sociologie du travail, 2 vols.,
Armand Colin, París, 1961.
Friedman, Lawrence, “Decision Making in Competitive Situations”,
Management Technologies, vol. i, núm. 1, diciembre de 1960.
363 BIBLIOGRAFÍA
Friedman, Samuel R., “Changes in the Trucking Industry and the
Teamsters Union: The Bonapartism of Jimmy Hoffa”, The In-
surgent Sociologist, viii, núms. 2 y 3, otoño de 1978, vii, núms.
2 y 3, otoño de 1978, pp. 52-62.
, Teamster Rank and File: Power, Bureaucracy, and Rebellion at
Work in a Union, Columbia University, Nueva York, 1982.
Frisch, Ragnar, “Annual Survey of General Economic Theory:
The Problem of Index Numbers”, Econometrica, vol. iv, núm.
1, enero de 1936, pp. 14.
, “Monopole-polypole-La notion de force dans l’économie”,
Nationalokonomisk Tidsskrift, Tillaegshefte: Til Harald Westergaard,
19 de abril de 1933, núm. 71, 1933, pp. 243-253.
, “Propagation Problems and Impulse Problems in Dyna-
mic Economics”, en Economic Essays in Honor of Gustav Cassel,
October 20th 1933, George Allen & Unwin, Londres, 1933, pp.
181-205.
, Theory of Production, traducción al inglés de R. I. Christo-
phersen, Rand McNally, Chicago, 1965, 135-143.
Frost, Robert L., “Labor and Technological Innovation in French
Electrical Power”, Technology and Culture, pp. 865-887.
Frutcher, Norm et al., “Chicago: join Project”, Studies on the Left,
vol. v, núm. 3, verano de 1965, pp. 107-125.
y Robert Kramer, “An Approach to Community Organi-
zing Projects”, Studies on the Left, vol. vi, núm. 2, marzo-abril
de 1966, pp. 31-61.
Fuchs, James R., “Oral History Interviews with David A. Morse”,
25 y 30 de julio y 3 de agosto de 1977, Truman Presidential
Museum and Library, www.trumanlibrary.org/oralhist/morse.htm.
Fuchs, Victor R., Alan B. Krueger, James M. Poterba, “Economists’
Views about Parameters, Values and Policies: Survey Results in
Labor and Public Economics”, Journal of Economic Literature,
xxxvi, núm. 3, septiembre de 1998.
Gaboury, Fred, “Auto Strike Over! GM Workers Win”, People’s
Weekly World, 1° de agosto de 1998.
Galbraith, John Kenneth, “The Strategy of Direct Control in Eco-
364 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
nomic Mobilization”, Review of Economics and Statistics, vol.
xxxiii, núm. 1, febrero de 1951.
Galbraith, John Kenneth, The New Industrial State, Houghton-Mi-
fflin, Boston, 1967.
Gallatin, Albert, “Roads and Canals”, 4 de abril de 1808, en Wal-
ter Lowrie et al., American State Papers: Commerce and Naviga-
tion, Military Affairs, Miscellaneous, 38 vols. Gales and Sealon,
Washington D. C., 1833-1861.
Gallie, Duncan, In Search of the New Working Class: Automation and
Social Integration within the Capitalist Enterprise, Cambridge
University, Cambridge, 1978.
Gamboa Ojeda, Leticia, La urdimbre y la trama: historia social de los
obreros textiles de Atlixco, 1899-1924, fce, México, 2001.
Gamson, William A., The Strategy of Social Protest, Homewood,
Dorsey, 1975.
Gans, Herbert, The Urban Villagers: Group and Class in the Life of
Italian-Americans, Free Press, Nueva York, 1962.
Gardner, Burleigh B., Human Relations in Industry, Homewood,
R.D. Irwin, 1945.
Gartman, David, Auto Slavery: The Labor Process in the American Au-
tomobile Industry, 1897-1950, Rutgers University, New Bruns-
wick, 1986.
Garza Toledo, Enrique de la, Reestructuración productiva y respuesta
sindical en México, unam, México, 1993.
Gastev, Aleksei K., Kak nado rabotat’: Prakticheskoe vvedenie v nauky
organizatsii truda, 2a. ed., Ekonomika, Moscú, 1972.
Génesis 1-3, versión en español de Casiodoro de Reina y Cipriano
de Valera, Editorial Vida, 1984.
Genovese, Eugene D., “On Antonio Gramsci”, Studies on the Left,
7, marzo-abril de 1967, pp. 83-108.
(ed.) y Warren I. Susman (presidente del consejo edito-
rial), Marxist Perspectives: A Quarterly of History and Cultural Cri-
ticism, 1978-1980.
George, Henry, The Condition of Labor: An Open Letter to Pope
Leo XIII, United States Book Company, Nueva York, 1891.
365 BIBLIOGRAFÍA
Germain, E., “La révolution politique en Pologne et en Hongrie”,
Quatrième Internationale, vol. xiv, diciembre de 1956.
, “Occupations d’usine et mouvements agraires en Italie”,
Quatrième Internationale, vol. viii, núm. 1, diciembre de 1949-
enero de 1950, pp. 25-26.
Germani, Gino, Política y sociedad en una época de transición: De la
sociedad tradicional a la sociedad de masas, Paidós, Buenos Aires,
1962.
Gerstle, Gary, Working-Class Americanism: The Politics of Labor in
a Textile City, 1914-1960, Cambridge University, Cambridge,
1989.
Giap, Vo Nguyen, People’s War, People’s Army, Foreign Languages
Publishing House, Hanoi, 1974, 2a. ed.
Giddens, Anthony, The Class Structure of the Advanced Societies,
Hutchinson, Londres, 1973.
Giles, Anthony, “Industrial Relations at the Millennium: Beyond
Employment?”, Labour/Le Travail, núm. 46, otoño de 2000,
pp. 36-67.
Gindin, Sam, “Notes on Labor at the End of the Century: Starting
Over?”, en Ellen M. Wood et al., Rising from the Ashes? Labor
in the Age of Global Capitalism, Monthly Review, Nueva York,
1998, pp. 197-201.
“Socialism ‘with Sober Senses’: Developing Workers’ Ca-
pacities”, en Leo Panitch y Colin Leys (eds.), The Socialist
Register 1998: The Communist Manifesto Now, Merlin, Londres,
1998.
Ginzburg, Louis, The Legends of the Jews [1909], traducción al inglés
de Henrietta Szold, 5 vols., Johns Hopkins University Press,
Baltimore, 1998.
Glazer, Nathan y Daniel P. Moynihan, Beyond the Melting Pot:
The Negroes, Puerto Ricans, Jews, Italians and the Irish of New
York City, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge,
1963.
Goffman, Erving, Interaction Ritual: Essays on Face-to-Face Behavior,
Anchor, Garden City, 1967.
366 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Goffman, Erving, Strategic Interaction, University of Pennsylvania,
Filadelfi a, 1969.
Golden, Clinton S. y Harold J. Ruttenberg, The Dynamics of Indus-
trial Democracy, Harper & Brothers, Nueva York, 1942.
Goldthorpe, John H. et al., The Affl uent Worker, 3 vols., Cambridge
University, Cambridge, 1968.
Gómez-Galvarriato, Aurora, “Measuring the Impact of Institu-
tional Change in Capital-Labor Relations in the Mexican Tex-
tile Industry, 1900-1930”, en Jeffrey L. Bortz y Stephen Haber
(eds.), The Mexican Economy, 1870-1930: Essays on the Economic
History of Institutions, Revolution and Growth, Stanford Univer-
sity, Stanford, 2002, pp.289-323.
Gompers, Samuel, Seventy Years of Life and Labor: An Autobiography,
2 vols., E. P. Dutton & Co., Nueva York, 1925.
Goodman, Robert, After the Planners, Simon & Schuster, Nueva
York, 1972.
Goodrich, Carter L., The Frontier of Control: A Study in British
Workshop Politics, Harcourt Brace, Nueva York, 1921.
Gordillo, Mónica B., Córdoba en los ‘60. La experiencia del sindicalismo
combativo, Universidad Nacional de Córdoba, Córdoba, 1996.
Gordon, Andrew, The Evolution of Labor Relations in Japan: Heavy
Industry, 1853-1955, Harvard University, Cambridge, 1985.
Gordon, Robert A., Business Leadership in the Large Corporation,
Brookings Institution, Washington D. C., 1945.
Gorter, Herman, “Der Massenstreik der Eisenbahner in Holland”,
Die Neue Zeit, xxi/1, núm. 21, 18 de febrero de 1903, pp.
652-656.
Gorz, André, Stratégie ouvrière et néocapitalisme, Seuil, París, 1964.
Gouldner, Alvin W., Patterns of Industrial Bureaucracy, Free Press,
Nueva York, 1954.
, Wildcat Strike: A Study in Worker-Management Relation-
ships, Antioch Press, Yellow Springs, 1954.
Gramsci, Antonio, El materialismo histórico y la fi losofía de Benedotto
Croce, traducción de Isidoro Flaumbaum, Juan Pablos, Méxi-
co, 1975.
367 BIBLIOGRAFÍA
Gramsci, Antonio, Quaderni del carcere, 4 vols., Giuglio Einaudi
Editore, Turín, 1975, vol. iii.
, Scritti, 1915-1921, Moizzi Editore, Milán, 1976.
Granovetter, Mark y Charles Tilly, “Inequality and Labor Processes”
en Handbook of Sociology.
, “Toward a Sociological Theory of Income Differences”
en Ivar Berg (ed.), Sociological Perspectives on Labor Markets, Aca-
demic Press, Nueva York, 1981, pp. 11-47.
Grazia, Sebastian de, Of Time, Work, and Leisure, Twentieth-Cen-
tury Fund, Nueva York, 1962.
Green, Venus, Race on the Line: Gender, Labor, and Technology in the
Bell System, 1880-1980, Duke University, Durham, 2001.
Greenberg, Brian, ed., “Labor History and Public History”, nú-
mero especial de The Public Historian, xi, 4, otoño de 1989,
pp. 6-190.
Greenhouse, Steven, “John Dunlop, 89, Dies; Labor Expert Served
11 Presidents”, New York Times, 4 de octubre de 2003, p. a11.
Greenson, Ralph R., “On Boredom”, Journal of the American Psy-
choanalytic Association, i, 1, enero de 1953, pp. 7-21.
Griffi n, Clare E., “Wholesale Organization in the Automobile In-
dustry”, Harvard Business Review, vol. iii, núm. 4, julio de 1925,
p. 427.
Griffi th, Barbara S., The Crisis of American Labor: Operation Dixie
and the Defeat of the  CIO , Temple University, Filadelfi a, 1988.
Grimm, Jacob y Wilhelm Grimm, Deutsches Wörterbuch, 16 vols. en
32, S. Hirzel, Leipzig, 1854-1971, vol. xiii
Grodinsky, Julius, Transcontinental Railway Strategy, 1869-1893: A Study
of Businessmen, University of Pennsylvania, Filadelfi a, 1962.
Groschopp, Horst, “Rühle, Karl Heinrich Otto”, Lexikon sozialis-
tischer Literatur: Ihre Geschichte in Deutschland bis 1945, Metzler,
Stuttgart, 1994, pp. 406-407.
Gruenberg, Gladys W. et al., The National Academy of Arbitrators:
Fifty Years in the World of Work, Bureau of National Affairs,
Washington, 1998.
Guha, Ranajit, “Preface”, en Selected Subaltern Studies, p. 35.
368 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Guha, Ranajit, y Gayatri Chakravorty Spivak, eds., Selected Subal-
tern Studies, Oxford University, Nueva York, 1988.
Guilbert, Madeleine, Les fonctions des femmes dans l’industrie, Mou-
ton, París, 1966.
Gutman, Herbert G., “Work, Culture, and Society in Industrializ-
ing America, 1815-1919”, American Historical Review, lxxviii,
3, junio de 1973, pp. 531-588.
, Work, Culture, and Society in Industrializing America: Essays
in American Working-Class and Social History, A. A. Knopf, Nue-
va York, 1976.
Guyer, Linda, “Organizing in Cyberspace”, New Labor Forum, xii,
núm. 1, primavera de 2003, pp. 33-42.
Habermas, Jürgen, Technik und Wissenschaft als “Ideologie”, Suhr-
kamp, Frankfurt, 1968.
Hainz, Otto, “Vorrede zur Neuausgabe der ersten vier Bände”,
en Delbrück, Hans, Krieg und Politik, 1914-1916, 3 vols., Georg
Stilke, Berlín, 1918, vol. iv.
Halbwachs, Maurice, Les cadres sociales de la mémoire, Félix Alcan,
París, 1925.
Hall, Jacquelyn D. et al., Like a Family: The Making of a Southern
Cotton Mill World, University of North Carolina, Chapel Hill,
1987.
Hall, John R., “Cultural History is Dead (Long Live the Hydra)”,
en Gerard Delanty y Engin F. Isin (eds.), Handbook of Historical
Sociology, Sage, Londres, 2003, pp. 151-167.
Halle, David, America’s Working Man: Work, Home and Politicians
among Blue-Collar Workers, University of Chicago, Chicago,
1984.
Halttunen, Karen, “Self, Subject, and the ‘Barefoot Historian’”,
Journal of American History, lxxxix, 1, junio de 2002, pp. 20-24.
Handlin, Oscar et al., Harvard Guide to American History, Harvard
University, Cambridge, 1954.
Haney, Lewis H., “Advantages and Disadvantages of Railway
Consolidation”, American Economic Review, vol. xiv, núm. 1,
marzo de 1924.
369 BIBLIOGRAFÍA
Haraszti, Miklós, A Worker in a Worker’s State, traducción al inglés
de Michael Wright, Universe Books, Nueva York, 1978.
Harbison, Frederick H., “Steel”, How Collective Bargaining Works,
Twentieth Century Fund, Nueva York, 1942, pp. 517-523
y John R. Coleman, Goals and Strategy in Collective Bar-
gaining, Harper & Brothers, Nueva York, 1951.
Hareven, Tamara K. y Randolph Langenbach, Amoskeag: Life and
Work in an American Factory-City, Pantheon, Nueva York, 1978.
Harris, Abram L., “Economic Evolution: Dialectic and Darwin-
ian”, Journal of Political Economy, xlii, núm. 1, febrero de 1934.
Harris, Rosemary, Power and Powerlessness in Industry: An Analysis of
the Social Relations of Production, Tavistock, Londres, 1987.
Harvey, David, The Limits to Capital, Basil Blackwell, Oxford, 1982.
Hassard, John, Sociology and Organization Theory: Positivism, Para-
digms and Postmodernity, Cambridge University, Cambridge,
1993.
Haydu, Jeffrey, Between Craft and Class: Skilled Workers and Factory
Politics in the United States and Britain, 1890-1922, University of
California, Berkeley, 1988.
Hayward, Harrison W., “Mechanics of Rigid Bodies” en Lionel
S. Marks (ed.), Mechanical Engineers’ Handbook, McGraw-Hill,
Nueva York, 1916, pp. 188-222.
Haywood, William D. y Frank Bohn, Industrial Socialism, Clark H.
Kerr, Chicago, 1911.
, Bill Haywood’s Book: The Autobiography of William D. Hay-
wood [1929], International Publishers, Nueva York, 1966.
Heinrich von Thünen, Johann, Der isolierte in Beziehung auf Land-
wirtschaft und Nationalökonomie [1826], Akademie-Verlag, Ber-
lín, 1990.
Helmholtz, Herman L. F., “On the Interaction of Natural Forces”,
traducción al inglés de John Tyndall, en Edward L. Youmans
(ed.), The Correlation and Conservation of Forces: A Series of Ex-
positions, D. Appleton and Co., Nueva York, 1865.
Helmholtz, Hermann von, Über die Wechselwirkung der Naturkräfte
und die darauf bezüglichen neuesten Ermittelungen der Physik: Ein
370 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
populär-wissenschaftlicher Vortrag gehalten am 7 februar 1854, Gräfe
& Unzer, Königsberg, 1854.
Helphand, Alexander, Technische Organisation der Arbeit (“Coopera-
tion und Arbeitsteilung”): Eine kritische Studie, tesis de doctorado.
Helvey, Robert, On Strategic Nonviolent Confl ict: Thinking About the
Fundamentals, Albert Einstein Institution, Boston, 2004.
Henderson, L. J., “Pareto’s Science of Society”, Saturday Review of
Literature, 25 de mayo de 1935.
———, “The Science of Human Conduct: An Estimate of Pareto
and One of His Greatest Works”, The Independent: A Weekly
Journal of Free Opinion, Boston, 10 de diciembre de 1927, pp.
575-577.
y Elton Mayo, “The Effects of Social Environment”, Jour-
nal of Industrial Hygiene and Toxicology, xviii, núm. 7, septiem-
bre de 1936, pp. 401-416.
, Pareto’s General Sociology: A Physiologist’s Interpretation,
Harvard University Press, Cambridge, 1935.
Henrichs, Peter, Um die Seele des Arbeiters: Arbeitspsychologie, Indus-
trie- und Betriebssoziologie in Deutschland, 1871-1945, Pahl-Ru-
genstein, Colonia, 1981.
Herclet, A., “Zur Frage der Streikstrategie”, Die Rote Gewerkschafts-
Internationale, núm. 12 (35), diciembre de 1923.
Herf, Jeffrey, Reactionary Modernism: Technology, Culture and Poli-
tics in Weimar and the Third Reich, Cambridge University Press,
Cambridge, 1984.
Herod, Andrew (ed.), Organizing the Landscape: Geographical Per-
spectives on Labour Unionism, University of Minnesota, Min-
neapolis, 1998.
, Labor Geographies: Workers and the Landscapes od Capital-
ism, Guilford, Nueva York, 2001.
Heron, Craig, Working in Steel: The Early Years in Canada, 1883-
1935, McClelland & Stewart, Toronto, 1988.
Héthy, Lajos, Organizational Confl ict and Cooperation: A Theoretical
Approach Illustrated by a Case Study from the Hungarian Construc-
tion Industry, Akadémiai Kiadó, Budapest, 1988.
371 BIBLIOGRAFÍA
Heuss, Theodor, Friedrich Naumann: Der Mann, das Werk, die Zeit,
Rainer Wunderlich/Hermann Leins, Stuttgart/Tubinga, 1949,
2a. ed. revisada, p. 415.
Heyl, Barbara S., “The Harvard ‘Pareto’ Circle”, Journal of the
History of the Behavioral Sciences, iv, núm. 4, octubre de 1968,
pp. 316-334.
Hicks, John R., “Edgeworth, Marshall, and the Indeterminateness
of Wages”, Economic Journal, xl, núm. 158, junio de 1930.
, The Theory of Wages, Macmillan, Londres, 1932.
Hickson, David J., “A Convergence in Organization Theory”,
en Administrative Science Quarterly, xi, núm. 3, septiembre de
1966, pp. 224-237.
et al., “A Strategic Contingencies’ Theory of Intraorgani-
zational Power”, en Mayer N. Zald (ed.), Power in Organiza-
tions, Vanderbilt University, Nashville, 1970, pp. 97-143.
et al., “Operations Technology and Organization Struc-
ture: An Empirical Reappraisal”, en Administrative Science
Quarterly, xiv, núm. 3, septiembre de 1969, pp. 378-397.
Hildebrand, George H. y Garth L. Mangum, Capital and Labor in
American Copper, 1845-1990: Linkages between Product and Labor
Markets, Harvard University, Cambridge, 1992.
Hilferding, Rudolf, “Zur Frage des Generalstreiks”, Die Neue Zeit,
xxii/1, núm. 5, s. f., ¿28 de octubre?, 1903, pp. 134-142.
Hill, Stephen, Competition and Control at Work: The New Indus-
trial Sociology, Massachusetts Institute of Technology, Cam-
bridge, 1981.
Hiller, E. T., The Strike: A Study in Collective Action, University of
Chicago, Chicago, 1928.
Hinings, Christopher R. et al., “Structural Conditions of Intraor-
ganizational Power”, Administrative Science Quarterly, xix, núm.
1, marzo de 1974, pp. 22-44.
Hinton, James, The First Shop Stewards’ Movement, Londres, George
Allen & Unwin, 1973
Hirschman, Albert O., The Strategy of Economic Development, Yale
University, New Haven, 1958.
372 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Hoare, Quintin y Geoffrey Nowell Smith (eds. y trads.), Selections
from the Prison Notebooks of Antonio Gramsci, International Pub-
lishers, Nueva York, 1971.
Hobsbawm, E. J., Labouring Men: Studies in the History of Labour,
Basic Books, Nueva York, 1964.
Hodson, Randy y Teresa A. Sullivan, The Social Organization of
Work, Wadsworth, Belmont, 1990.
Holmes, James Michael, The Counterair Companion: A Short Guide
to Air Superiority for Joint Force Commanders, tesis de la School of
Advanced Airpower Studies, Air University, Base de la Fuerza
Aérea en Maxwell, Alabama, 1994, p. 24.
Holyoake, George J., The History of Co-operation in England: Its
Literature and Its Advocates, 2 vols., Trübner & Co., Londres,
1875-1879.
Homans, George C., Coming to My Senses: The Autobiography of a
Sociologist, Transaction, New Brunswick, 1984.
y Charles P. Curtis, Jr., An Introduction to Pareto: His So-
ciology, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1934.
, The Human Group, Harcourt & Brace, Nueva York,
1950.
Honig, Emily, Sisters and Strategies: Women in the Shanghai Cotton
Mills, 1919-1949, Stanford University, Stanford, 1986.
Hoover, Edgar M., Jr., Economía geográfi ca, fce, México.
, Location Theory and the Shoe and Leather Industries, Harvard
University, Cambridge, 1937.
Horowitz, Joel, Argentine Unions, the State, and the Rise of Peron,
Institute of International Studies, Berkeley, 1990.
Horowitz, Roger, “Negro and White, Unite and Fight!”: A Social
History of Industrial Unionism in Meatpacking, 1930-1990, Univer-
sity of Illinois, Urbana, 1997.
Horvath, Steven M. y Elizabeth C. Horvath, The Harvard Fatigue
Laboratory: Its History and Contributions, Prentice Hall, Engle-
wood Cliffs, 1973.
Hotelling, Harold, “Stability in Competition”, Economic Journal,
vol. xxxix, marzo de 1929.
373 BIBLIOGRAFÍA
Howe, Irving, y B. J. Widick, The  UAW and Walter Reuther, Random
House, Nueva York, 1949.
y Lewis Coser, “Images of Socialism”, Dissent, vol. i,
núm. 2, primavera de 1954, pp. 122-138.
Howell, George, The Confl icts of Capital and Labour Historically
and Economically Considered: Being a History and Review of the
Trade Unions of Great Britain, Chatto & Windus, Londres,
1878.
Hoxie, Robert F., Trade Unionism in the United States (suplemento
de Mollie Ray Carroll), D. Appleton and Company, Nueva
York, 1923, 2a. ed.
Hughes, Everett C., “The Sociological Study of Work: An Edi-
torial Foreword”, American Journal of Sociology, lvii, núm. 5,
marzo de 1952, pp. 423-426
, Men and Their Work, Free Press, Glencoe, 1958.
Huizinga, Johan, Homo Ludens: A Study of the Play-Element in Cul-
ture, Beacon, Boston, 1955.
Humphrey, John, Capitalist Control and Workers’ Struggle in the Bra-
zilian Auto Industry, Princeton University, Princeton, 1982.
Hurwicz, Leonid, “The Theory of Economic Behavior”, American
Economic Review, vol. xxxv, núm. 5, diciembre de 1945.
Hyman, Richard, “Industrial Relations in Europe: Theory and
Practice”, European Journal of Industrial Relations, i, núm. 1,
marzo de 1995, pp. 17-46.
, Industrial Relations: A Marxist Introduction, Macmillan,
Londres, 1975.
, Marxism and the Sociology of Trade Unionism, Pluto, Lon-
dres, 1971.
, Strikes, Fontana, Londres, 1972.
, The Workers’ Union, Clarendon, Oxford, 1971.
Industrial Union Department (afl-cio), The Inside Game: Winning
with Workplace Strategies, Industrial Union Department (afl-cio),
Washington, 1986.
Irving, Washington, The Rocky Mountains: or, Scenes, Incidents,
and Adventures in the Far West; digested from the journal of Capt.
374 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
B.L.E. Bonneville, 2 vols., Carey, Leas, and Blanchard, Filadel-
fi a, 1837, vol. i.
Isard, Walter, “The General Theory of Location and Space-Econo-
my”, Quarterly Journal of Economics, vol. lxiii, núm. 4, noviem-
bre de 1949, pp. 504.
y Caroline Isard, “Economic Implications of Aircraft”,
Quarterly Journal of Economics, vol. lix, núm. 2, febrero de
1943.
, “Transport Development and Building Cycles”, Quart-
erly Journal of Economics, vol. lvii, núm. 1, noviembre de 1942,
pp. 93, 95-96, 98, 101, 109.
IV Kongress Profi nterna, 17 marta-3 aprelia 1928 g.: stenografi cheskii
otchët, resoliutsii i postanovleniia, Profi ntern, Moscú, 1928.
Jacoby, Sanford M., Employing Bureaucracy: Managers, Unions, and
the Trannsformation of Work in American Industry, 1900-1945, Co-
lumbia University, Nueva York, 1985.
Jacques, Martin y Francis Mulhern (eds.), The Forward March of
Labour Halted?, New Left Books & Marxism Today, Londres,
1981.
Jaffee, David, Organization Theory: Tension and Change, McGraw-
Hill, Boston, 2000.
James, C. L. R., Notes on Dialectics: Hegel, Marx, Lenin [1948],
Lawrence Hill, Nueva York, 1980.
James, Daniel, “‘Tales Told Out on the Borderlands’: Doña María’s
Story, Oral History, and the Issues of Gender”, en John D.
French y Daniel James (eds.), The Gendered Worlds of Latin Amer-
ican Women Workers: From Household and Factory to the Union Hall
and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997, pp. 31-52.
, Doña María’s Story: Storytelling, Personal Identity, and Com-
munity Narratives, Duke University, Durham, 2000.
, Resistance and Integration: Peronism and the Argentine
Working Class, 1946-1976, Cambridge University, Cambridge,
1988.
Jaques, Elliot, The Changing Culture of a Factory, Tavistock, Londres,
1951.
375 BIBLIOGRAFÍA
Jeffreys, Steve, “France 1995: the backward march of labour halt-
ed?”, Capital & Class, núm. 59, verano de 1996, pp. 7-21.
Jevons, William S., The State in Relation to Labour, Macmillan, Lon-
dres, 1882.
Johnson, J. R. [C. L. R. James], F. Forest [Raya Dunayevskaya]
y Ria Stone [Grace Lee Boggs], The Invading Socialist Society,
Johnson-Forest Tendency, Nueva York, 1947.
Jones, Arnita A., “Public History Now and Then”, The Public His-
torian, xxi, 3, verano de 1999.
, “Reflections on the History Wars”, en George R. Garri-
son et al., Beyond the Academy: A Scholar’s Obligations, American
Council of Learned Societies, Nueva York, 1995, pp. 15-20.
Jones, Bryn, “When Certainty Fails: Inside the Factory of the
Future”, en Stephen Wood (ed.), The Transformation of Work?
Skill, Flexibility and the Labour Process, Unwin Hyman, Lon-
dres, 1989, pp. 44-58.
y Michael Rose, “Re-dividing Labour: Factory Politics
and Work Reorganisation in the Current Industrial Transi-
tion”, en Kate Purcell et al. (eds)., The Changing Experience of
Employment: Restructuring and Recession, Macmillan, Londres,
1986, pp. 35-57.
y P. J. Scott, “Flexible Manufacturing Systems in Britain
and the USA”, New Technology, Work, and Employment, vol. ii,
núm. 1, primavera de 1987, pp. 27-36.
y Stephen Wood, “Qualifications tacites, division du tra-
vail et nouvelles technologies”, Sociologie du travail, vol. xxvi,
núm. 4, octubre de 1984, pp. 407-421.
, “Destruction or Redistribution of Engineering Skills:
The Case of Numerical Control”, en Stephen Wood (ed.),
The Degradation of Work? Skill, Deskilling and the Labour Process,
Hutchinson, Londres, 1982, pp. 170-200.
, “New Production Technology and Work Roles: a Para-
dox of Flexibility versus Strategic Control?”, en Ray Love-
ridge y Martyn Pitt, The Strategic Management of Technological
Innovation, John Wiley & Sons, Chichester, 1990, pp. 293-309.
376 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Jones, Bryn, “Technical, Organisation and Political Constraints
on System Re-Design for Machinist Programming of NC
Machine Tools”, en Ulrich Briefs et al. (eds.), Systems Design
for, with, and by the Users, North Holland, Amsterdam, 1983,
pp. 95-105.
, Forcing the Factory of the Future: Cybernation and Societal
Institutions, Cambridge University, Cambridge, 1997.
Jones, Jacqueline, American Work: Four Centuries of Black and White
Labor, W. W. Norton, Nueva York, 1998.
Jordan, Tim y Paul A. Taylor, Hacktivism and Cyberwars: Rebels with
a Cause?, Routledge, Londres, 2004.
Joseph A. Schumpeter, Business Cycles: A Theoretical, Historical and
Statistical Analysis of the Capitalist Process, 2 vols., McGraw-Hill,
Nueva York, 1939.
Joseph, Gilbert M., “Reclaiming ‘the Political’ at the Turn of the
Millenium”, en Gilbert M. Joseph (ed.), Reclaiming the Political
in Latin American History, Duke University, Durham, 2001.
, y Daniel Nugent, “Preface”, en Everyday Forms, p. xvi.
Joyce, Patrick, Work, Society and Politics: The Culture of the Factory in
Later Victorian England, Harvester, Brighton, 1980.
Kalleberg, Arne L. e Ivar Berg, Work and Industry: Structures, Mar-
kets and Processes, Plenum, Nueva York, 1987.
Kallen, Horace M., “Functionalism”, en Edwin R. A. Seligman
(ed.), Encyclopedia of the Social Sciences, 15 vols., Macmillan,
Nueva York, 1930-1935.
Kámenev, L. B., “Chastichnye trebovaniia i revoliutsionnaia bor’ba
[1913]” en Kámenev, L. B., Mezhdu dvumia revoliutsiiami:
sbnornik statei, Novaia Moskva, Moscú, 1923, p. 511.
Kapferer, Bruce, Strategy and Transaction in an African Factory: African
Workers an Indian Management in a Zambian Town, Manchester
University, Manchester, 1972.
Karksi, F., “Ein Missverständnis”, Die Neue Zeit, vol. xxix/1, núm.
4, 28 de octubre de 1910, pp. 101-102.
Kaser, M.C., “Stramilin, Stanislav Gustavovich (1877-1974)”, New
Palgrave, vol. iv, p. 534.
377 BIBLIOGRAFÍA
Kassis, Hanna E., A Concordance of the Qur’an, University of Cali-
fornia, Berkeley, 1983.
Katz, Daniel y Robert L. Kahn, The Social Psychology of Organiza-
tions, Wiley, Nueva York, 1966.
Katz, Wallace, “Don’t Mourn: Globalize!”, New Labor Forum, núm.
6, primavera de 2000, pp. 7-20.
Katznelson, Ira, “The Bourgeois Dimension: A Provocation About
Institutions, Politics, and the Future of Labor History”, Inter-
national Labor and Working-Class History, núm. 46, otoño de
1994, pp. 7-20.
Kaufman, Bruce E., The Origins & Evolution of the Field of Industrial
Relations in the United States, Ithaca, ilr, 1993.
Kautsky, Karl, “Allerhand Revolutionäres: iii. Der politische
Massenstreik”, Die soziale Revolution, “Vorwärts” [Ch. Glo-
cke], Berlín, 1902, xxii/1, núm. 22, 24 de febrero de 1904,
pp. 685-695.
, “Der Entwurf des neuen Parteiprogramme. ii”, Die Neue
Zeit, ix/2, 31 de agosto de 1891, pp. 752, 757.
, “Der jüngste Radikalismus”, Die Neue Zeit, xxxi/1,
núm. 12, 20 de diciembre de 1912, pp. 436-446.
, “Eine neue Strategie”, Die Neue Zeit, xxviii/2, núm. 37,
10 de junio de 1910, pp. 332-341.
, “Maurenbrecher und das Budget”, Die Neue Zeit, xx-
vii/1, núm. 2, 9 de octubre de 1908, p. 45.
, “Schlusswort”, Die Neue Zeit, xxviii/2, núm. 47, 19 de
agosto de 1910, pp. 760-765.
, “Was nun?”, Die Neue Zeit, xxviii/2, núm. 28, 8 de abril
de 1910, pp. 33-40.
, “Zwischen Baden und Luxemburg”, Die Neue Zeit, xx-
viii/2, núm. 45, 5 de agosto de 1910, pp. 652-667.
, Das Erfurter Programm in seinem grundsätzlichen Theil, J. B.
W. Dietz, Stuttgart, 1892,.
, Der politische Massenstreik: Ein Beitrag zur Geschichte der
Massenstreikdiskussionen innerhalb der deutschen Sozialdemocratie,
Vorwärts Paul Singer, Berlín, 1914.
378 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Kautsky, Karl, Der Weg zur Macht: Politische Betrachtungen über das
Hineinwachsen in die Revolution, 2a. ed., Vorwärts, Berlín, 1910.
, The Class Struggle (Erfurt Program), traducción de William
E. Bohn, Chicago, Clark H. Kerr, 1910.
Kazin, Michael, Barons of Labor: The San Francisco Building Trades
and Unions Power in the Progressive Era, University of Illinois,
Urbana, 1987.
Kealey, Gregory S., Toronto Workers Respond to Industrial Capitalism,
1867-1892, University of Toronto, Toronto, 1980.
Keeran, Roger, The Communist Party and the Auto Workers Unions,
Indiana University, Bloomington, 1980.
Kelley, Robin D. G., Hammer and Hoe: Alabama Communists dur-
ing the Great Depression, University of North Carolina, Chapel
Hill, 1990.
Kelly, John E., “‘Left-Wing’ Communism—An Infantile Disor-
der”, Collected Works, vol. xxx.
, et al., Dock Strike: Conflict and Restructuring in Britain’s
Ports, Avebury, Aldershot, 1992.
, “Chto takoe ‘Druz’ia Naroda’ i kak oni voiuiut pro-
tiv sotsial-demokratov? [Qué son los “Amigos del Pueblo” y
cómo luchan contra los socialdemócratas (1894)]”, en John E.
Kelly, Dock Strike: Conflict and Restructuring in Britain’s Ports,
vol. i.
, “Detskaia bolezn’ ‘levizny’ v kommunizme [La enferme-
dad infantil del “izquierdismo” en el comunismo]”, Polnoe So-
branie, vol. xli.
, “O ‘levom’ rebiachestve i o melkoburzhuaznostvi”, Pol-
noe Sobranie, vol. xxxvi, pp. 283-314.
, “Razvitie kapitalizma v Rossii [El desarrollo del capita-
lismo en Rusia (1896-99)]”, Dock Strike: Conflict and Restructur-
ing in Britain’s Ports, vol. iii.
, “Retsenziia: Parvus, Mirovoi rynok i sel’skokhoziaistvennyi
krize… [Reseña: Parvus, la economía mundial y la crisis
agrícola […] (1899)]”, Dock Strike: Conflict and Restructuring in
Britain’s Ports, vol. iv, pp. 60-62.
379 BIBLIOGRAFÍA
Kelly, John E., Rethinking Industrial Relations: Mobilization, Collecti-
vism, and Long Waves, Routledge, Londres, 1998.
, Scientific Management, Job Redesign, and Work Performance,
Academic Press, Londres, 1982.
, Trade Unions and Socialist Politics, Verso, Londres, 1988.
, “Social Democracy and Anti-Communism: Allan Flan-
ders and British Industrial Relations in the Early Post-war Pe-
riod”, en Alan Campbell et al., (eds.), British Trade Unions and
Industrial Politics, 2 vols., Ashgate, Aldershot, 1999.
Kemble Baldwin, Clarence, “Hoisting and Conveying”, en Lionel
S. Marks (ed.), Mechanical Engineers' Handbook, McGraw-Hill,
Nueva York, 1916, p. 1107).
Kergoat, Danièle, Bullerdor: L’histoire d’une mobilisation ouvrière,
Seuil, París, 1973.
Kergoat, Jacques et al., Le monde du travail, La Découverte, París,
1998.
Kern, Horst y Michael Schumann, Industriearbeit und Arbeiter-
bewusstsein: Eine empirische Untersuchung über den Einfl uss der
aktuellen technischen Entwicklung auf die industrielle Arbeit und
das Arbeitsbewusstsein, Europäische Verlagsanstalt, Frankfurt,
1970, vol. i.
Kerr, Clark et al., Industrialism and Industrial Man, Harvard Univer-
sity, Cambridge, 1960.
Kessler-Harris, Alice, “A New Agenda for American Labor His-
tory: A Gendered Analysis and the Question of Class”, en J.
Carroll Moody y Alice Kessler-Harris (eds.), Perspectives on
American Labor History: The Problems of Synthesis, Northern
Illinois University, DeKalb, 1989.
, “Cultural Locations: Positioning American Studies in
the Great Debate”, American Quarterly, xliv, 3, septiembre de
1992.
, Out to Work: A History of Wage-Earning Women in the United
States, Oxford University, Nueva York, 1982.
Keynes, John Maynard, The General Theory of Employment, Interest,
and Money, Macmillan, Londres, 1936.
380 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Kimeldorf, Howard, “Sources of Working-Class Insurgency: Poli-
tics and Longshore Unionism during the 1930’s”, en Maurice
Zeitlin (ed.), Insurgent Workers: Studies in the Origins of Industrial
Unionism, University of California, Los Ángeles, 1987.
, Battling for American Labor: Wobblies, Craft Workers, and
the Making of the Union Movement, University of California,
Berkeley, 1999.
, Reds or Rackets? The Making of Radical and Conservative Unions
on the Waterfront, University of California, Berkeley, 1988.
Kipp, Jacob W., “Mass Mobility, and the Red Army’s Road to
Oper ational Art, 1918-1936”, Ft. Leavenworth, Foreign Mili-
tary Studies Offi ce, 1988 o http://call.army.mil/fmso/fmsopubs/
issues/redopart.htm, pp. 1-25.
Klaus, Köhnke C., Der junge Simmel: in Theoriebeziehungen und so-
zialen Bewegungen, Suhrkamp, Frankfurt de Main, 1996.
Kleeck, Mary van, “Towards an Industrial Sociology”, en American
Sociological Review, xi, núm. 5, octubre de 1946, p. 501.
Klehr, Harvey et al., The Secret World of American Communism, Yale
University, New Haven, 1995.
Klein, Lawrence R., “Theories of Effective Demand and Employ-
ment”, Journal of Political Economy, vol. lv, núm. 2, abril de 1947.
Klein, Maury, “The Strategy of Southern Railroads”, American
Historical Review, vol. lxxiii, núm. 4, abril de 1968, pp. 1059.
Kleinwächter, Friedrich, Die Kartelle: Ein Betrag zur Frage der Or-
ganisation der Volkswirthschaft, Wagner’schen Universitäts, Inns-
bruck, 1883.
Klubock, Thomas M., “Morality and Good Habits: The Construc-
tion of Gender and Class in the Chilean Copper Mines, 1904-
1951”, en John D. French y Daniel James, (eds.), The Gendered
Worlds of Latin American Women Workers: From Household and
Factory to the Union Hall and Ballot Box, Duke University, Dur-
ham, 1997, pp. 232-263.
Klubock, Thomas M., Contested Communities: Class, Gender, and
Politics in Chile’s El Teniente Copper Mine, 1904-1951, Duke Uni-
versity, Durham, 1998.
381 BIBLIOGRAFÍA
Knowles, Kenneth G. J. C., Strikes—A Study in Industrial Confl ict,
with Special Reference to British Experience between 1911 and 1947,
Blackwell, Oxford, 1952.
Kocka, Jürgen, “How Can One Make Labour History Interest-
ing Again?”, European Review, ix, 2, mayo de 2001, pp. 207
y 209.
, “New Trends in Labour Movement Historiography:
A Ger man Perspective”, International Review of Social History,
xlii, 1, abril de 1997.
Koontz, Harold, “A Preliminary Statement of Principles of Plan-
ning and Control”, Journal of the Academy of Management, vol. i,
núm. 1, abril de 1958.
, “The Management Theory Jungle Revised”, The Acad-
emy of Management Review, vol. v, núm. 2, abril de 1980, pp.
175-187.
Kornblum, William, Blue Collar Community, University of Chica-
go, Chicago, 1974.
Kornhauser, Arthur, Robert Dubin y Arthur M. Ross (eds.), Indus-
trial Confl ict, McGraw-Hill, Nueva York, 1954.
Kozsak, George, Katechismus der Einrichtung und des Betriebes der
Locomotive: Eilzugs-, Personen- und Gütterzugslocomotiven, Berg-
locomotive, Strassenlocomotive, Tramway-Locomotive, für Locomo-
tivführer, Bahnbeamte, studierende technischer Fachschulen, so-
wie zur populären Belehrung für gebildete jedes Standes, 6a. ed.,
Spielhagen & Schurich, Viena, 1892, Ivan Time, Prakticheskii
kurs parovykh mashin, 2 vols., San Petersburgo, A. Transhelia,
1886-1887.
Krassnof, P. N., Dall’aquila imperiale alla bandiera rossa, Salani, Flo-
rencia, 1929.
Kraus, Henry, The Many & the Few: A Chronicle of the Dynamic Auto
Workers, Plantin, Los Angeles, 1947.
Kriesberg, Louis, “Industrial Sociology, 1945-55”, en Hans L. Zet-
terberg (ed.), Sociology in the United States of America: A Trend
Report, unesco, París, 1956, pp. 71-77
Kriesi, Hanspeter et al., New Social Movements in Western Europe:
382 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
A Comparative Analysis, University of Minnesota, Minnea-polis,
1995.
Krueger, Alan y Lawrence H. Summers, “Effi ciency Wages and the
Inter-Industry Wage Structure” [1988], en Orley Ashenfelter
y Kevin F. Hallock (eds.), Labor Economics, 4 vols., E. Elgar,
Aldershot, 1995, vol. ii.
Kuhn, James W., “The Grievance Process”, en Frontiers of Collective
Bargaining, pp. 252-270.
, Bargaining in Grievance Settlement: The Power of Industrial
Work Groups, Columbia University, Nueva York, 1961.
Kuhn, Jeremy y Robert Wheeler, eds., International Labor and Work-
ing Class History, 1976.
Kumazawa, Makoto, Portraits of the Japanese Workplace: Labor Move-
ments, Workers, and Managers [1981], traducción al ingés de An-
drew Gordon y Mikiso Hane, Westview, Boulder, 1996.
Kusterer, Ken C., Know-How on the Job: The Important Working
Knowledge of “Unskilled Workers”, Westview, Boulder, 1978.
Kviatkovskii, N. A., “O boikote”, Prakticheskoe rukovodstvo k obra-
botke nefti i ee produktov, vol. xiii.
, “Padenie Port-Artura”, Prakticheskoe rukovodstvo k obra-
botke nefti i ee produktov, vol. ix.
, “Protiv boicota”, Prakticheskoe rukovodstvo k obrabotke nefti
i ee produktov, vol. xvi.
“Revoliutsionnye dni”, Prakticheskoe rukovodstvo k obra-
botke nefti i ee produktov, vol. ix.
, Prakticheskoe rukovodstvo k obrabotke nefti i ee produktov, 2a
ed., N. I. Volkov, Nizhnii Novgorod, 1902.
Kwitny, Jonathan, Endless Enemies: The Making of an Unfriendly
World, Congdon & Weed, Nueva York, 1984.
Lacoste, Yves, La géographie, ça sert, d’abord, à faire la guerre, François
Maspero, París, 1976.
Lahy, Jean-Maurice, La sélection psychophysiologique des travailleurs:
conducteurs de tramsways et d’autobus, Dunod, París, 1927.
Landauer, Carl, Grundprobleme der funktionellen Verteilung des wirt-
schaftlichen Wertes, Gustav Fischer, Jena, 1923.
383 BIBLIOGRAFÍA
Lansburg, Richard H., Industrial Management, John Wiley & Sons,
Nueva York, 1923.
Lanzardo, Dario, “Il trasporto della forza-lavoro nel processo capi-
talistico di produzione”, Quaderni Rossi, vol. ii, pp. 191-201.
Lanzillotti, Robert F., “Multiple Products and Oligopoly Strat-
egy: A Development of Chamberlin’s Theory of Products”,
Quarterly Journal of Economics, vol. lxviii, núm. 3, agosto de
1954.
Lapides, Kenneth, Marx’s Wage Theory in Historical Perspective: Its
Origins, Development, and Interpretation, Westport, Praeger, 1998.
Lasch, Christopher, The Culture of Narcissism: American Life in An Age
of Diminishing Expectations, W. W. Norton, Nueva York, 1979.
Laslett, John H. M., Labor and the Left: A Study of Socialist and Radi-
cal Infl uence in the American Labor Movement, 1881-1924, Basic
Books, Nueva York, 1970
Lassalle, Ferdinand, “Über Verfassungswesen” [1862], en Ferdinand
Lassalle, Gesamtwerke, 5 vols. reunidos en dos, Karl F. Pfau,
Leipzig, 1899-1901.
Launhardt, Carl Wilhelm Friedrich, “Kommerzielle Trassierung
der Verkehrswege”, Zeitschrift des Architekten-und Ingenieur-Ver-
eins zu Hannover, vol. xviii, núm. 4, 1872, pp. 521-525.
Lawrence, Paul R. y Jay W. Lorsch, Organization and Environ-
ment: Managing Differentiation and Integration, Harvard Business
School, Boston, 1967.
Lazonick, William, “Organization Learning and International Com-
petition: The Skill-Based Hypothesis”, en William Lazonick
y Mary O’Sullivan (eds.), Corporate Governance and Sustainable
Prosperity, Houndsmill, Palgrave, 2002.
, “The Breaking of the American Working Class”, Reviews
in American History, xvii, 2, junio de 1989, pp. 272-283.
, “The Theory of Innovative Enterprise”, International En-
cyclopedia of Business and Management, vol. iv, pp. 3055-3076.
, “The Theory of the market Economy and the Social
Foundations of Innovative Enterprise”, Economic and Industrial
Democracy, vol. xxiv, núm. 1, febrero de 2003, pp. 23-38.
384 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Lazonick, William, Business Organization and the Myth of the Market
Economy, Cambridge University, Cambridge, 1991.
y Mary O’Sullivan, “Corporate Governance and Cor-
porate Employment: Is Prosperity Sustainable in the United
States? [1997]”, documento de trabajo núm. 183, Jerome Levy
Economics Institute, www.levy.org.
Le Goff, Jacques, Pour une autre Moyen Age: Temps, travail et culture
en Occident: 18 essais, Gallimard, París, 1977.
Leduc, Gaston, La théorie des prix de monopole, Paul Roubaud, Aix-
en-Province, 1927.
Lefebvre, Henri, La production de l’espace, Éditions Anthropos, París,
1974.
Lefort, Claude, “L’expérience prolétarienne” [1952], en Claude,
Lefort, Éléments d’une critique de la bureaucratie, Librairie Droz,
Ginebra, 1971.
, “Le prolétariat et sa direction” [1952], en Claude, Lefort,
Éléments d’une critique de la bureaucratie, Librairie Droz, Gine-
bra, 1971.
Leicht, Kevin T., Michael Wallace y Don S. Grant, II, “Union
Presence, Class and Individual Earnings Inequality”, Work
and Occupation, xx, núm. 4, noviembre de 1993, pp. 429-
451.
Lembcke, Jerry, “Labor History’s ‘Synthesis Debate’”, p. 159.
, “Why 50 Years? Working Class Formation and Long
Economic Cycles”, Science and Society, lv, 4, invierno de 1992,
pp. 417-445.
, “Labor’s Crisis and the Crisis of Labor Studies: Toward
a Retheorized Sociology of Labor”, en Patrick McGuire y
Donald McQuarie (eds.), From the Left Bank to the Mainstream:
Historical Debates and Contemporary Research in Marxist Sociology,
General Hall, Dix Hills, 1994.
, “Labor History’s ‘Synthesis Debate’: Sociological Inter-
ventions”, Science and Society, vol. lix, núm. 2, verano de 1995,
pp. 137-173.
y William Tattam, One Union in Wood: A Political History
385 BIBLIOGRAFÍA
of the International Woodworkers, International Publishers, Nueva
York, 1984.
Lembcke, Jerry,, Capitalist Development and Class Capacities:
Marxist Theory and Union Orfganization, Westport, Green-
wood, 1988.
, “Labor History’s ‘Synthesis Debate’: Sociological In-
terventions”, Science and Society, lix, 2, verano de 1995, pp.
137-169.
Lenin, Vladimir I., “Rech’ na i Vserossiiskom uchreditel’nom s’ezde
gornorabochikh”, Polnoe Sobranie, vol. xl, p. 292.
, “Doklad o novoi ekonomicheskoi politike 29 oktiabria”,
Polnoe Sobranie, vol. xliv, pp. 193-213.
, “Doklad o revoliutsii 1905 goda”, Polnoe sobranie sochine-
nii, vol. xxx, pp. 312-315.
, “Doklad o taktike rkp 5 iiulia”, Polnoe Sobranie, vol. lxiv,
p. 40.
, “Doklad ob ocherednykj zadachakh sovetskoi vlasti”,
Polnoe Sobranie, vol. xxxvi, p. 260.
, “Doklad ob otnoshenii proletariata k melkoburzhuarznoi
demokratii”, Polnoe Sobranie, vol. xxxvii, p. 218.
, “Ekonomicheskoe soderzhanie narodnichestva i kritika
ego v knige g. Struve (otrazhenie marksizma v burzhuaznoi
literature”, Polnoe sobranie sochinenii, 5a. ed., 55 vols. con 3 ín-
dices, Gosudarstvennoe Izdatel’stvo Politicheskoi Literatury,
Moscú, 1958-70, vol. i, p. 379.
, “Eshchë raz o profsoiuzakh, o tekushchem momente i
ob oshibkakh tt. Trotskogo i Bujarina”, Polnoe Sobranie, vol.
xxlii, p. 296.
, “Itogi diskussii o samoopredelenii [Resumen de la dis-
cusión sobre la autodeterminación (1916)]”, Polnoe Sobranie,
vol. xxx, p. 23.
, “Izbiratel’naia kampaniia v iv duma i zadachi revoliut-
sionnoi sotsial-demokratii [La campaña electoral de la cuar-
ta Duma y las tareas de los socialdemócratas revolucionarios
(1912)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxi, p. 248.
386 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Lenin, Vladimir I., “Letter to American Workers”, Collected Works,
vol. xxviii, p. 67.
, “Lozhka dëgtia v bochke mëda”, Polnoe Sobranie, vol.
xlv, pp. 206-207.
, “Luchshe men’she, da luchshe”, Polnoe Sobranie, vol. xlv,
pp. 389-406.
, “Luchshe men’she, da luchshe”, Pravda, 4 de marzo de
1923.
, “Marksizm i vosstanie”, Polnoe Sobranie, vol. xxxiv, p. 247.
, “Nekotorye itogi predvybornoi mobilizatsii”, Polnoe So-
branie, vol. xxi, p. 313.
, “Novaia ekonomicheskaia politika i zadachi politprosve-
tov: Doklad na ii Vserossiiskom s’ezde politprosvetov 17 oktia-
bria 1921 g.”, Polnoe Sobranie, vol. xliv, pp. 155-175.
, “Novye sobytiia i starye voprosy [Nuevos aconteci-
mientos y antiguas preguntas (1902)]”, Polnoe sobranie so-
chinenii, 5a. ed., 55 vols. con 3 índices, Gosudarstvennoe
Izdatel’stvo Politicheskoi Literatury, Moscú, 1958-70, vol.
vii, pp. 61-62.
, “O dvukh liniiakh revolutsii [Sobre las dos líneas en la
revolución (1915)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxvii, pp. 76-78.
, “O karikature na marksizm i ob ‘imperialisticheskom
ekonomizme [Una caricatura del marxismo y de la economía
imperialista (1916)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxx.
, “O professional’nykh soiuzakh, o tekushchem momente
i ob oshibkakh t. Trotskogo. Rech’na soedinennom zasedanii
delegatov viii s’ezda Sovetov, chlenov vtssps i mgsps-chlenov
rkp (b), 30 dekabria 1920 g.”, Polnoe Sobranie, vol. xlii, pp.
202-226.
, “O statistike stachek v Rossii”, Polnoe Sobranie, vol. xix.
, “Otchët o politicheskoi deiatel’nosti Tsk rkp (b) 8 mar-
ta”, Polnoe Sobranie, vol. xliii, p. 11.
, “Otchët tsentral’nogo komiteta 18 marta”, Polnoe Sobra-
nie, vol. xxxviii, p. 140.
, “Patsifizm burzhuazny i patsifizm sotsialisticheskii [Paci-
387 BIBLIOGRAFÍA
fismo burgués y pacifismo socialista (1916)]”, Polnoe Sobranie,
vol. xxx, p. 248 (cita a un “reformista” italiano).
Lenin, Vladimir I., “Piat’ let rossikoi revoliutsii i perspektivy mirovoi
revoliutsii: Doklad na IV Kongresse Komiterna 13 noiabria”,
Polnoe Sobranie, vol. xlv, pp. 278-294.
, “Pis’mo k amerikanskim rabochim”, Polnoe Sobranie, vol.
xxxvii, p. 56.
, “Pis’mo k nemetskim kommunistam”, Polnoe Sobranie,
vol. xliv.
, “Pis’mo k tovarishchami [Carta a los camaradas (17 de
octubre [30], 1917)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxiv, p. 406.
, “Plany tezisov ‘o roli zadachakh profsoiuzov v usloviiakh
novoi ekonomicheskoi politiki”, Polnoe Sobranie, vol. xliv, pp.
494-500.
, “Politicheskaia stachka i ulichnaia bor’ba v Moskve”, Pol-
noe sobranie sochinenii, 5a. ed., 55 vols. con 3 índices, Gosudarst-
vennoe Izdatel’stvo Politicheskoi Literatury, Moscú, 1958-70,
vol. xi, pp. 346-348.
, “Proekt tezisov o roli i zadachakh profsoiuzov v uslo-
viiakh novoi ekonomicheskoi politiki”, Polnoe Sobranie, vol.
xliv, pp. 341-353.
, “Rech’ na chrezvychainom vserossiiskom s’ezde zhe-
leznodorozhnykh rabochikh i masterovykh, 13 (26) dekabria
1917 g. [Discurso ante el congreso extraordinario de ferro-
carrileros, 13 de diciembre (26), 1917]”, Polnoe Sobranie, vol.
xxxv, pp. 167-168.
, “Rech’ na konferentsii zheleznodorozhnikov mos-
kovskogo yzla 5 fevralia 1920 g. Discurso pronunciado en
una asamblea de los trabajadores ferroviarios del entronque
de Moscú, 5 de febrero de 1920)]”, Polnoe Sobranie, vol. xl,
p. 111.
, “Rech’ na zasedanii peterburgskogo komiteta rsdrp(b) 11
(24) iuniia 1917 g. po povodu otmeny demonstratsii [Discurso
[…] sobre la cancelación de la manifestación (11 de junio [24]
1917)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxii, p. 330.
388 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Lenin, Vladimir I., “Rech’ o godovshchine revoliutsii 6 noiabre”,
Polnoe Sobranie, vol. xxxvii, p. 138.
, “Rech’ o professional’nykh soyuzakh, 14 marta”, Polnoe
Sobranie, vol. xliii, pp. 52-56 .
, “Rech’ ob otnoshenii k vremennomu pravitel’stvu 4
(17) iiuniia [Discurso sobre la actitud hacia el gobierno pro-
visional (4 de junio (17) 1917)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxii,
p. 275.
, “Rech’ pri zakrytii s’ezda 5 aprelia, Polnoe Sobranie, vol.
xl, p. 284.
, “Rechi na soveshchanii chlenov nemetskoi, pol’skoi,
chekhoslovatskoi, vengerskoi i ital’ianskoi delegatsii 11 iiulia”,
Polnoe Sobranie, vol. xliv, pp. 59-60.
, “Revoliutsionnye dni [Días revolucionarios (1905)]”,
Polnoe sobranie sochinenii, 5a. ed., 55 vols. con 3 índices, Gosu-
darstvennoe Izdatel'stvo Politicheskoi Literatury, Moscú, 1958-
70, vol. ix, p. 220.
, “Rol’ i zadachi profsoiuzov v ysloviakh novoi ekonomi-
cheskoi politiki (Odinnadtsatyi s’ezd rkp (b), 27 marta-2 apre-
liia 1922)” en Institut Marksa-Engel’sa-Lenina-Stalina pri tsk
kpss, Kommunisticheskaia partiia Sovetskogo Soiuza v rezoliut-
siiakh i resheniiakh s’ezdov, konferentsii i plenumov tsk, 1898-1953,
7a. ed., Gosudarstvennoe Izdatel’stvo Politicheskoi Literatury,
Moscú, 1953, pp. 603-612.
, “Rospusk dumy i zadachi proletariata”, ibid., vol. xiii,
pp. 316-317.
, “Shest’ tezizov ob ocherednykh zadachakh sovetskoi
vlasti (30 de abril-3 de mayo de 1918 Polnoe Sobranie, vol.
xxxvi, p. 279.
, “Sotsialisticheskaia revoliutsiia i pravo natsii na samo-
opredelenie [La revolución socialista y el derecho de las na-
ciones a la autodeterminación (1916)]”, Polnoe Sobranie, vol.
xxvii, p. 254.
, “Sotsializm i voina: Otnoshenie rsdrp k voine”, Polnoe
sobranie sochinenii, vol. xxv, p. 332.
389 BIBLIOGRAFÍA
Lenin, Vladimir I., “Sovety postoronnego [Consejos de un obser-
vador (1917)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxiv, p. 382-384.
, “Stachki metallistov v 1912 godu”, Polnoe sobranie sochine-
nii, vol. xxiii, pp. 391-392.
, “Stachki v Rossii”, Polnoe sobranie sochinenii, vol. xxiv,
pp. 217-218.
, “Voina i revoliutsiia [Guerra y revolución (14 de mayo
[27] 1917)]”, Polnoe Sobranie, vol. xxxii, p. 80.
, “Vserossiiskaia politicheskaia stachka”, Polnoe sobranie
sochinenii, 5a. ed., 55 vols. con 3 índices, Gosudarstvennoe
Izdatel'stvo Politicheskoi Literatury, Moscú, 1958-70, vol. xii,
pp. 1-4.
, “Vystupleniia protiv poprakov Trotskogo k resoliutsii o
voine i mire 8 marta”, Polnoe Sobranie, vol. xxxvi.
, “Zakliuchitel’noe slovo 19 oktiabria”, Polnoe Sobranie,
vol. xliv, pp. 214-220.
, “Zakliuchitel’noe slovo po dokladu ob ocherednykh za-
dachakh sovetskoi vlasti”, Polnoe Sobranie, vol. xxxvi, p. 271.
, “Zakliuchitel’noe slovo po dokladu Vserossiiskogo tsen-
tralnogo ispolnitel’nogo komiteta i soveta narodnikh komis-
sarov o vneshnei i vnutrennei politike 23 dekabria”, Polnoe
Sobranie, vol. xlii, p. 173.
, “Zakliuchitel’noe slovo po politicheskomy otchëtu
tsentral’nogo komiteta 8 marta”, Polnoe Sobranie, vol. xxxvi,
pp. 29, 34.
, Regierung und Volkswille: Eine akademische Vorlesung, Georg
Stilke, Berlín, 1914.
Lepore, Jill, The Name of War: King Philip’s War and the Origins of
American Identity, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1998.
Letwin, Daniel, The Challenge of Interracial Unionism: Alabama Coal
Mining, 1878-1921, University of North Carolina, Chapel Hill,
1998.
Levenson-Estrada, Deborah, “The Loneliness of Working-Class
Feminism: Women in the ‘Male World’ of Labour Unions,
Guatemala City, 1970s”, en John D. French y Daniel James,
390 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
The Gendered Worlds of Latin American Women Workers: From
Household and Factory to the Union Hall and Ballot Box, Duke
University, Durham, 1997, pp. 208-231.
Levine, Donald N., “Die Selbsterhaltung der socialen Gruppe: So-
ciologische Studien” [1898], en Gesamtausgabe, vol. v.
, “Some Key Problems in Simmel’s Work” en Lewis A.
Coser (ed.), Georg Simmel, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
1965, p. 101.
, “The Structure of Simmel’s Social Thought” en Kurt H.
Wolff (ed.), Georg Simmel, 1858-1918: A Collection of Essays, with
Translations and a Bibliography, Ohio State University, Colum-
bus, 1959, p.17.
Levinson, Edward, “Detroit Digs In”, The Nation, 16 de enero de
1937, pp. 64-66.
Lichtenstein, Nelson, “‘The Man in the Middle’: A Social History
of Automobile Industry Foremen”, en Lichtenstein, Nelson y
Stephen Meyer (eds.), On the Line: Essays in the History of Auto
Work, University of Illinois, Urbana, 1989.
, y Stephen Meyer (eds.), On the Line: Essays in the History
of Auto Work, University of Illinois, Urbana, 1989.
,“A Race Between Cynicism and Hope: Labor and Aca-
demia”, New Labor Forum, núm. 10, primavera de 2002, pp.
71-79.
, Labor’s War at Home: The  CIO in World War II, Cambridge
University Press, Cambridge, 1982.
,The Most Dangerous Man in Detroit: Walter Reuther and the
Fate of American Labor, Basic Books, Nueva York, 1995.
Liefmann, Robert, Die Allianzen: gemeinsame monopolitische Vereini-
gungen der Unternehmer und Arbeiter in England, Gustav Fischer,
Jena, 1900.
, Die Unternehmerverbände (Konventionen, Kartelle): ihr We-
sen und ihre Bedeutung, J. C. B. Mohr (Paul Siebeck), Leipzig,
1897.
, Kartelle und Trusts, Ernst Heinrich Moritz, Stuttgart,
1905.
391 BIBLIOGRAFÍA
Linden, Marcel van der, “Labor History”, en Smelser y Baltes
(eds.), International Encyclopedia of the Social and Behavioral
Sciences, 26 vols., Elsevier, Ámsterdam, 2001, vol. xii, pp.
8181-8185.
, “The End of Labour History?”, International Review of
Social History, xxxviii, suplemento, 1993, p. 1.
, “Working Classes, History of”, en Smelser y Baltes (eds.),
International Encyclopedia of the Social and Behavioral Sciences, 26
vols., Elsevier, Ámsterdam, 2001, vol. xxiv, pp. 16579-16583.
, O futuro do trabalho: novas tecnologias e subjetividade operaria,
Fundacão de Amparo de Pesquisa do Estado de São Paulo, Sao
Paulo, 1994.
Lipietz, Alain, Le capital et son espace, François Maspero, París,
1977.
Lipset, Seymour M., Political Man: The Social Bases of Politics, Dou-
bleday, Garden City, 1960.
, Martin A. Trow y James S. Coleman, Union Democracy:
The Internal Politics of the International Typographical Union, Free
Press, Glencoe, 1956.
y Torcuato di Tella, Huachipato et Lota: Études sur la con-
science ouvrière dans deux entreprises chiliennes, Centre National
de la Recherche Scientifique, París, 1966.
Littler, Craig R., The Development of the Labour Process in Capital-
ist Societies: A Comparative Study of the Transformation of Work
Organization in Britain, Japan, and the USA, Heinemann, Lon-
dres, 1982.
Livingston, Arthur, “Editor’s Note”, Mind and Society, i, p. v.
, “Vilfredo Pareto: A Biographical Portrait”, en Saturday
Review of Literature, p. 12.
Lobato, Mirta Zaida, “Women Workers in the ‘Cathedrals of
Corned Beef’: Structure and Subjectivity in the Argentine
Meatpacking Industry”, en John D. French y Daniel James
(eds.), The Gendered Worlds of Latin American Women Workers:
From Household and Factory to the Union Hall and Ballot Box,
Duke University, Durham, 1997, pp. 53-71.
392 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Lobato, Mirta Zaida et al., Mujer, trabajo y ciudadanía, clacso, Bue-
nos Aires, 1995.
(ed.), Política, médicos y enfermedades: lecturas de la historia
de la salud en la Argentina, Editorial Biblos, Buenos Aires, 1996.
, El “taylorismo” en la gran industria exportadora argentina, 1907-
1945, Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 1988.
, La vida en las fábricas: trabajo, protesta y política en una co-
munidad obrera, Berisso (1904-1970), Prometeo, Buenos Aires,
2001.
Lockwood, David, The Blackcoated Worker: A Study in Class Con-
sciousness, Allen and Unwin, Londres, 1958.
Lösch, August, Die räumliche Ordnung der Wirtschaft [1940], 2a. ed.,
Gustav Fischer, Jena, 1944.
Lovell, John, Stevedores and Dockers: A Study of Trade Unionism in the
Port of London, 1870-1914, Macmillan, Londres, 1969.
Lozovski, A., “Das Aktions-Programm der Roten Gewerkschafts-
Internationale [1921]”, en A. Lozovski, et al., Die Rote Gewerk-
schafts-Internationale, Frankfurt, Internationale Sozialistische
Publikationen, 1978, pp. 67-163.
et al., Rabochaia Amerika: sbornik statei, Profintern, Moscú,
1926.
, “Der grosse Stratege des Klassenkrieges [homenaje a Le-
nin]”, Die Rote Gewerkschafts-Internationale, núm. 2/3 (37/38),
febrero/marzo de 1924, pp. 103-112.
, Amsterdam, Moskau, London, Kommunistische Interna-
tionale, Hamburgo, 1921.
, Aufgaben und Taktik der Roten Gewerkschafts-Internationale,
Rote Gewerkschafts-Internationale, Berlín, 1921.
, Der Streik in England und die Arbeiterklasse der Sowjetunion,
Roten Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1926.
, Der Streik: Fünf Vorträge gehalten an der Lenin-Schule zu
Moskau, Moscú, Roten Gewerkschafts-Internationale, 1930.
, Die internationale Gewerkschaftsbewegung vor und nach dem
Kriege, Führer, Berlín, 1924.
, Die Internationale Rat der Fach- und Industrieverbände (Mos-
393 BIBLIOGRAFÍA
kau gegen Amsterdam), Hamburgo, Kommunistische Internatio-
nale, 1921.
Lozovski, A., Die Rote Gewerkschafts-Internationale im Angriff. Drei
Reden…, Moscú, Rote Gewerkschafts-Internationale, 1930.
(ed.), Handbook on the Soviet Trade Unions, for Workers’
Delegations, Moscú, Foreign Workers in the U.S.S.R., 1937.
, Edinstvo mirovogo profdvizheniia: doklady i rechi na vi S’ezde
profsoiuzov sssr, Profintern, Moscú, 1925.
, Frankreich und die französiche Arbeiterbewegung in der Gegen-
wart: Eindrücke und Betrachtungen, Roten Gewerkschafts-Inter-
nationale, Berlín, 1922.
, IV Sessiia Tzentral’nogo Soveta Krasnogo Internatsionala
Profsoiuzov, 9-15 marta 1926 g.: ochët, Profintern, Moscú, 1926.
, Karl Marx und die Gewerkschaften, Moscú, Ausländdischer
Arbeiter in der udssr, 1934.
, Za edinstvo mirovogo profdvizheniia 9 avgusta 1935 g., Moscú,
tskvkp (b), 1935.
, Le mouvement syndical international: avant, pendant et après
la guerre, Internationale Syndicale Rouge, París, 1926.
, Lenin and the Trade Union Movement, Trade Union Educa-
tional League, Chicago, 1924.
, Lenin, The Great Strategist of the Class War, traducción
al inglés de Alexander Bittelman, Trade Union Educational
League, Chicago, 1924.
, Mirovoe nastuplenie kapitala, Profintern, Moscú, 1922.
, Mirovoe profdvizhenie nakanune desiatoi godovshchiny Oktia-
bria, Gosizdat, Moscú, 1927.
, Na frantsuzskom s’ezde: rech’ na s’ezde Unitarnoi Konfeder-
atsii Truda vo Frantsii 29-go avgusta 1925 g., Profintern, Moscú,
1925.
, Organizatsionnye voprosy s prilozheniem ustava Profinterna,
Moscú, Krasnyi internatsional profsoiuzov, 1921.
, Parizh, Breslavl’, Skarboro, Pronfitern, Moscú, 1925.
, Polozhenie rabochego klassa kapitalisticheskikh stran i bor’ba
za edinstvo profdvizheniia, Moscú, Profizdat, 1938.
394 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Lozovski, A., Professional’nye soiuzy v sovetskoi Rossii, Moscú, Vse-
rossiskii tsentral’nyi sovet professional’nykh soiuzov, 1920.
, Rabochii kontrol’: s prilozheniem instruktsii po rabochemu
kontroliu Vserossiiskago Soveta rabochago kontrolia, professional’nykh
soiuzov, fabrichno-zavodskikh komitetov i rezoliutsii rabochikh, tekh-
nicheskikh i predprinimatel’skikh organizatsii, San Petersburgo,
Sotsialist, 1918.
, The World Economic Crisis: Strike Struggles and the Tasks of
the Revolutionary Trade Union Movement, Moscú, State Publish-
ers, 1931.
, The World’s Trade Union Movement, traducción al inglés de
M. A. Skromny, Trade Union Educational League, Chicago,
1924.
, Tred’iunionizm i neitralizm (Tipy rabochego dvizheniia Anglii
i Germanii), Tver, Tversoi Gubernskii Sovet Profsoiuzov, 1920.
, Ugol’ i zhelezo: k bor’be za El’zas-Lotaringiiu: ekonomisch-
eskii etiud, San Petersburgo, Kniga, 1918.
, Wie kann die Einheit der Gewekschaftsbewegung hergestellt
werden?, Roten Gewerkschafts-Internationale, Moscú, 1926.
Luebke, Sam y Jennifer Luff, “Organizing: A Secret History”, La-
bor History, vol. xliv, núm. 4, otoño de 2003.
Luhmann, Niklas, Funktionen und Folgen formaler Organisation,
Duncker & Humblot, Berlín, 1962.
Lupton, Tom, On the Shop Floor: Two Studies of Workshop Organiza-
tion and Output, Pergamon, Oxford, 1963.
Lusnia, Michael, “Unbewaffnete Revolution?”, Die Neue Zeit,
xxii/1, núm. 18, s. f. ¿27 de enero?, 1904, pp. 559-567.
Luxemburg, Rosa, “Die ‘wirtschafl iche Macht [1899]’”, Gesam-
melte Werke, vol. i/1, pp. 493-496.
, “Die englische Brille [1899]”, Gesammelte Werke, vol. i/1.
, “Die industrielle Entwicklung Polens [Leipzig, Duncker
& Humlot, 1898]”, en Rosa Luxemburg, Gesammelte Werke, 5
vols. en 6, Dietz, Berlín, 1972-75, vol. i/1, pp. 113-216.
, “Die Theorie und die Praxis”, Die Neue Zeit, xxviii/2,
núm. 43, 22 de julio de 1910.
395 BIBLIOGRAFÍA
Luxemburg, Rosa, “Eine Probe aufs Exempel [1905]”, Gesammelte
Werke, vol. i/2, p. 532.
, “Eine taktische Frage [1899]”, Gesammelte Werke, vol. i/1,
pp. 483-486.
, “Ermattung oder Kampf?”, Die Neue Zeit, xxviii/2,
núm. 35, 27 de mayo de 1910, pp. 257-266.
, “In revolutionärer Stunde: Was weiter? [1906]”, en Gesam-
melte Werke, vol. ii, p. 28.
, “Und zum dritten Male das belgische Experiment”, Die
Neue Zeit, xx/2, núm. 7, 14 de mayo de 1902, pp. 203-210.
, “Was weiter? [1910]”, en Gesammelte Werke, ii, p. 292.
, “Zur Richtigstellung”, Die Neue Zeit, xxviii/2, núm. 47,
19 de agosto de 1910, pp. 756-760.
, Gesammelte Briefe, 6 vols., Dietz, Berlín, 1982-93, vol. i.
, Massenstreik, Partei und Gewerkschaften, Erdmann Dubber,
Hamburgo, 1906.
MacGregor, David H., Industrial Combinations, George Bell &
Sons, Londres, 1906.
Mach, Ernst, Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhal-
tung der Arbeit, J. G. Calve, Praga, 1872.
Mackenzie King, W. L., Industry and Humanity: A Study in the
Principles Underlying Industrial Reconstruction, Houghton Mif-
fl in, Boston, 1918.
Macrosty, Henry W., “The Recent History of the Living Wage
Movement”, Political Science Quarterly, xiii, 3, septiembre de
1898.
MacShane, Denis, International Labour and the Origins of the Cold
War, Clarendon, Oxford, 1992.
Mallet, Serge, La nouvelle classe ouvrière, Seuil, París, 1963.
Mallon, “Refl ections on the Ruins: Everyday Forms of State For-
mation in Nineteenth-Century Mexico”, en Gilbert M. Jo-
seph y Daniel Nugent (eds.), Everyday Forms of State Formation:
Revolution and the Negotiation of Rule in Modern Mexico, Duke
University, Durham, 1994, pp. 69-106.
Mallon, Florencia E., “The Promise and Dilemma of Subaltern
396 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Studies: Perspectives from Latin American History”, American
Historical Review, xcix, 5, diciembre de 1994, pp. 1491-1515.
Mallon, Florencia E., “Time on the Wheel: Cycles of Revisionism
and the ‘New Cultural History’”, Hispanic American Historical
Review, lxxix, 2, mayo de 1999.
, Peasant and Nation: The Making of Postcolonial Mexico and
Peru, University of California, Berkeley, 1995.
Mandel, David, “Why is There no Revolt?’ The Russian Work-
ing Class and Labour Movement”, Socialist Register 2001, pp.
187-192.
Mandel, Ernest, ed., Contrôle ouvrier, conseils ouvriers, autogestion:
Anthologie, Maspéro, París, 1970.
, Traité d’economie marxiste, 2 vols., René Julliard, París,
1962, vol. ii.
Mangum, Garth L., The Operating Engineers: The Economic History of
a Trade Union, Harvard University, Cambridge, 1964.
Mann, Floyd C. y L. Richard Hoffman, Automation and the Worker:
A Study of Social Change in Power Plants, Henry Holt, Nueva
York, 1960.
Mann, Michael, The Sources of Social Power, 2 vols., Cambridge
University, Cambridge, 1986-93.
Mao Tse-Tung, “On Practice [1937]”, y “On Contradiction
[1937]”, Selected Works, 4 vols., Foreign Languages Press, Pekín,
1967-69, vol. i.
Marcus, Lynn, “Automation: The New Industrial Revolution”,
Fourth International, primavera de 1954, pp. 53-58.
Marglin, Stephen A., “What Do Bosses Do? The Origins and
Functions of Hierarchy in Capitalist Production [1971]”, Re-
view of Radical Political Economics, vol. vi, núm. 2, verano de
1974, pp. 33-60.
Margolis, Julius, “Sequential Decision Making in the Firm”, Amer-
ican Economic Review, vol. l, núm. 2, mayo de 1960, pp. 527-530.
Markham, C. H., “The Development, Strategy and Traffi c of the
Illinois Central System”, Economic Geography, vol. ii, núm. 1,
enero de 1926.
397 BIBLIOGRAFÍA
Marquet, Yves, “La place du travail dans la hiérarchie isma’ilienne
d’après L’Encyclopédie des Frères de la Pureté”, Arabica, viii, 3,
septiembre de 1961, pp. 225-237.
Marschak, J., “Newman’s and Morgenstern’s New Approach to
Statistic Economics”, Journal of Political Economy, vol. liv, núm.
2, abril de 1946, pp. 97-115.
Marshall, Alfred, Elements of Economics of Industry, Macmillan, Lon-
dres, 1892.
, y Mary P. Marshall, The Economics of Industry, Macmillan,
Londres, 1879.
, Principles of Economics, 2a. ed., Macmillan, Londres, 1891.
, Principles of Economics, 9a. ed., con notas de C. W. Guil-
lebaud, 2 vols., Macmillan, Londres, 1961, vol. i.
Marshall, F. Ray, Labor in the South, Harvard University, Cam-
bridge, 1967.
Martov, L., “Die preussische Diskussion und die russische Erfah-
rung”, Die Neue Zeit, vol. xxviii/2, núm. 51, 16 de septiembre
de 1910, p. 913.
, “Sotsialdemokratiia, 1905-1907”, en L. Martov et al., Ob-
shchestvennoe dvizhenie v Rossii v nachalie  XX -go vieka, 5 vols. (4
publicados, en 6), Obshchestvennaia pol’za, San Petersburgo,
1909-1914, vol. iii.
Marwell, Gerald y Pamela Oliver, The Critical Mass in Collective Act-
ion: A Micro-Social Theory, Cambridge University, Cambridge,
1993.
Marx, Carlos, Das Kapital: Kritik der politischen Oekonomie [1867,
cuarta edición, 1890], en Karl Marx y Friedrich Engels, Werke,
43 vols., Dietz, Berlín, 1957-1990, vol. xxiii.
y Frederick Engels, Selected Works, 2 vols., Foreign Lan-
guages Publishing, Moscú, 1958, vol. i.
y Friedrich Engels, “Die deutsche Ideologie, Werke, vol.
iii, pp. 109-127.
y Friedrich Engels, “Manifest der Kommunistischen Par-
tei” [1848], en Werke, vol. iv.
, “Instructions for the Delegates of the Provisional Gener-
398 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
al Council: The Different Questions”, agosto de 1866, Selected
Works, vol. i, p. 348.
Marx, Carlos, “The Fourth Annual Report of the General Coun-
cil of the International Working Men’s Association”, 1° de
septiembre de 1868, en The General Council of the First Interna-
tional, 1864-1872: Minutes, 5 vols., Editorial Progreso, Moscú,
1962-1968, vol. ii, p. 329.
, “Wages, Price, and Profit”, 20 y 27 de junio de 1865,
en Carlos Marx y Friedrich Engels, Selected Works, 2 vols.,
Foreign Language Publishing House, Moscú, 1958, vol. i,
pp. 446-447.
Mason, Timothy W., Sozialpolitik im Dritten Reich: Arbeiterklasse und
Volksgemeinschaft, Westdeutscher Verlag, Opladen, 1977
Masud, M. y R. Kahn, “Introduction”, en D. W. Winnicott, Hold-
ing and Interpretation: Fragment of an Analysis, Grove Press, Nue-
va York, 1987, pp. 1-18.
Massey, Doreen, Spatial Divisions of Labour: Social Structures and the
Geography of Production, Macmillan, Londres, 1984.
Mathewson, Stanley B., Restriction of Output among Unorganized
Workers, Viking, Nueva York, 1931.
Mattick, Paul, Anti-Bolshevik Communism, Merlin, Londres, 1978.
Mayo, Elton, The Human Problems of an Industrial Civilization, Mac-
millan, Nueva York, 1933.
et al., Teamwork and Labor Turnover in the Aircraft Indus-
try of Southern California, Harvard Business School, Boston,
1945.
McAdam, Doug, Freedom Summer, Oxford University, Nueva
York, 1988.
McCallum, D. C., United States Military Railroads of Bvt. Brig. Gen.
D. C. McCallum, Government Printing Offi ce, Washington,
1866.
McCartin, Joseph A., Labor’s Great War: The Struggle for Industrial
Democracy and the Origins of Modern Labor Relations, 1912-1921,
University of North Carolina, Chapel Hill, 1997.
McCormack, A. Ross, Reformers, Rebels, and Revolutionaries:The
399 BIBLIOGRAFÍA
Western Canadian Radical Movement, 1899-1919, University of
Toronto, Toronto, 1977.
McDowell, Eileen, Jean Quataert y Robert Wheeler, (eds.), Euro-
pean Labor and Working Class History Newsletter, 1971-1976.
McIvor, Arthur J., A History of Work in Britain, 1880-1950, Palgrave,
Basingstoke, 2001.
, Arthur J. y Ronald Johnston, Lethal Work: A History of the
Asbestos Tragedy in Scotland, Tuckwell, East Linton, 2000.
McKibbin, Ross, The Ideologies of Class: Social Relations in Britain,
1880-1950, Oxford University, Oxford, 1994.
McNeill, George E., Jacob G. Schonfarber y Samuel Gompers en
U. S. Industrial Commission, Report of the Industrial Commis-
sion, 19 vols., gpo, Washington, 1900-1902.
McPherson, W. H., “Automobiles”, en How Collective Bargaining
Works, Twentieth Century Fund, Nueva York, 1942, pp. 591-
594, 602
Mechanic, David, “Sources of Power of Lower Participants in
Complex Organizations”, Administrative Science Quarterly, vii,
núm. 3, diciembre de 1962, pp. 349-364.
Medvedev, Roy, Let History Judge: The Origins and Consequences of
Stalinism, revisada y aumentada, Columbia University, Nueva
York, 1989.
Mehring, Franz, “Eine Geschichte der Kriegskunst”, Die Neue
Zeit, 16 de octubre de 1908, en Gesammelte Schriften, 15 vols.,
Dietz Verlag, Berlín, 1960-1966, vol. viii, pp. 134-140.
, “Was nun?”, Die Neue Zeit, xxi/1, núm. 15, 7 de enero
de 1903, pp. 449-453.
, “Zur Kriegsgeschichte und Militarfrage”, en Gesammelte
Schriften, vol. viii.
Mencherini, Robert, Guerre froide, grèves rouges: Parti communiste,
stalinisme et luttes sociales en France: Les grèves “insurrectionnelles”
de 1947-1948, Syllepse, París, 1998.
Menger, Carl, Grundsätze der Volkswirtschaftslehre, Wilhelm Brau-
müller, Viena, 1871.
, Untersuchungen über die Methode der Socialwissenschaften,
400 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
und der politischen Ökonomie insbesondere, Duncker & Humblot,
Leipzig, 1883.
Mercier, Laurie, Anaconda: Labor, Community, and Culture in Mon-
tana’s Smelter City, University of Illinois, Urbana, 2001.
Merz, John T., A History of European Thought in the Nineteenth Cent-
ury, 4 vols., Dover, Nueva York, 1965 [1904-1912].
Metelkov, Petr F., Zheleznodorozhniki v revoliutsii: fevral 1917 iiun
1918, Lenizdat, Leningrado, 1970.
Metzgar, Jack, Striking Steel: Solidarity Remembered, Temple Uni-
versity, Filadelfi a, 2000.
Meyer, Stephen, “Technology and the Workplace: Skilled and
Production Workers at Allis-Chalmers, 1900-1941”, Technology
and Culture, pp. 839-864.
Meyerowitz, Ruth, “Organizing the United Automobile Workers:
Women Workers at the Ternstedt General Motors Parts Plant”,
en Ruth Milkman (ed.), Women, Work, and Protest: A Century
of US Women’s Labor History, Routledge & Kegan Paul, Bos-
ton, 1985, pp. 235-258.
Michael Faraday, “The Conservation of Force” [1857] en Edward
L. Youmans, ed., The Correlation and Conservation of Forces: A
Series of Expositions, Nueva York, D. Appleton and Co., 1865,
pp. 359-383.
Middlebrook, Kevin J., The Paradox of Revolution: Labor, the State
and Authoritarianism in Mexico, John Hopkins University, Balti-
more, 1995, pp. 135-147.
Milkman, Ruth, Gender at Work: The Dynamics of Job Segregation by
Sex during World War Two, University of Illinois, Urbana, 1987.
Mill, John Stuart, Principles of Political Economy, with Some of Their
Applications to Social Philosophy, 2 vols., Charles C. Little &
James Brown, Boston.
Miller, Delbert C., Industrial Sociology: Work in Organizational Life,
Harper & Row, Nueva York, 1980, 3a. ed.
y William H. Form, Industrial Sociology: An Introduction
to the Sociology of Work Relations, Harper & Brothers, Nueva
York, 1951.
401 BIBLIOGRAFÍA
Miller, Delbert C., y William H. Form, Industrial Sociology: The
Sociology of Work Organizations, Harper & Row, Nueva York,
1964, 2a. ed.
Miller, Jim, “Democracy is in the Streets”: From Port Huron to the Siege
of Chicago, Simon and Schuster, Nueva York, 1987.
Miller, Joanne, “Jobs and Work”, en Neil J. Smelser (ed.), The
Handbook of Sociology, Sage, Newbury Park, 1988.
Mills, John et al., Strategy and Performance: Competing through Com-
petences, Cambridge University, Cambridge, 2002.
Minchin, Timothy J., What Do We Need a Union For? The  TWUA
in the South, 1945-1955, University of North Carolina, Chapel
Hill, 1997.
Mintzberg, Henry, “Managerial Work: Analysis from Observa-
tion”, Management Science, vol. xviii, núm. 1, octubre de 1971,
pp. 101-109.
, et al., “The Structure of ‘Unstructured’ Decision Pro-
cesses”, Administrative Science Quarterly, vol. xxi, núm. 1, junio
de 1976, pp. 246-275.
, et al., Strategy Safari: A Guided Tour Through the Wilds of
Strategic Management, Free Press, Nueva York, 1998.
, “Patterns in Strategy Formation”, Management Science,
vol. xxiv, núm. 9, mayo de 1978, pp. 934-948.
, “Policy as a Field of Management Theory”, Academy
of Management Review, vol. ii, núm. 1, enero de 1977, pp.
89-103.
, The Nature of Managerial Work, Harper & Row, Nueva
York, 1973.
, The Rise and Fall of Strategic Planning, Free Press, Nueva
York, 1994.
Mlynár, Zdenek, Krisen und Krisenbewältigung im Sowjetblock, tra-
ducción de Jiri Starek, Bund, Colonia, 1983.
, Nightfrost in Prague: The End of Humane Socialism, traduc-
ción al inglés de Paul Wilson, Nueva York, Karz, 1980.
, Praga, questione aperta: il ‘68 cecoslovacco fra giudizio storico e
prospettive future, De Donato, Bari, 1976.
402 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Mommsen, Hans y Manfred Grieger, Das Volkswagenwerk und seine
Arbeiter im Dritten Reich, econ, Düsseldorf, 1996.
Mommsen, Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik, 1890-
1920, J. C. B. Mohr [Paul Siebeck], Tubinga, 1959.
Montgomery, David, Workers’ Control in America: Studies in the
History of Work, Technology, and Labor Struggles, Cambridge
University, Cambridge, 1979
Moody, J. Carroll y Alice Kessler-Harris (eds.), Perspectives on Amer-
ican Labor History: The Problems of Synthesis, Northern Illinois
University, DeKalb, 1989.
Moore, Karl y David Lewis, Birth of the Multinational: 2000 Years
of Ancient Business History from Ashur to Augustus, Copenhagen
Business School, Copenhague, 1999.
Moore, Wilbert E., Industrial Relations and the Social Order, Macmil-
lan, Nueva York, 1946.
, Industrialization and Labor: Social Aspects of Economic De-
velopment, Cornell University, Ithaca, 1951.
, The Impact of Industry, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
1965.
More, Charles, Skill and the English Working Class, 1870-1914, Croom
Helm, Londres, 1980.
Morgenstern, Oskar, “Oligopoly, Monopolistic Competition, and
the Theory of Games”, American Economic Review, vol. xxxviii,
núm. 2, mayo de 1948.
Morris, James O., Confl ict within the  AFL : A Study of Craft versus
Industrial Unionism, 1901-1938, Cornell University, Ithaca,
1958.
Morse, David A., Origin and Evolution of the I.L.O. and Its Role in
the World Community, Cornell University, Ithaca, 1969.
Mortimer, Wyndham, Organize! My Life as a Union Man, Beacon,
Boston, 1971.
Moss, Bernard H., The Origins of the French Labor Movement, 1830-
1914: The Socialism of Skilled Workers, Univesity of California,
Berkeley, 1976
Moutet, Aimée, Les logiques de l’entreprise: La rationalisation dans
403 BIBLIOGRAFÍA
l’industrie française de l’entre-deux-guerres, L’École des Hautes
Études en Sciences Sociales, París, 1997.
Mstislavskii, S. D., Five Days Which Transformed Russia, traducido
por Elizabeth K. Zelensky, Hutchinson, Londres, 1988.
, “Die Besetzung des Ruhrgebiets und die Arbeiterstrate-
gie”, Die Rote Gewerkschafts-Internationale, núm. 2 (25), febrero
de 1923, pp. 134-142.
, “Stukoff: Strategie und Taktik des Klassenkampfes”, Die
Rote Gewerkschafts-Internationale, núm. 9 (32), septiembre de 1923.
Muller, Jerry Z., The Other God That Failed: Hans Freyer and the
Deradicalization of German Conservatism, Princeton University
Press, Princeton, 1987.
Munson, Fred C., Labor Relations in the Lithographic Industry, Har-
vard University, Cambridge, 1963.
Myers, Charles S., Mind and Work: The Psychological Factors in Indus-
try and Commerce, University of London, Londres, 1920.
Myers, Robert J. y Joseph W. Boch, “Men’s Clothing”, How Col-
lective Bargaining Works, Twentieth Century Fund, Nueva York,
1942, p. 395
Nairn, Tom, “The Nature of the Labour Party, Part 1”, Arguments
Within English Marxism, núm. 27, septiembre-octubre de 1964,
pp. 39-43.
Nash, Gary B. et al., History on Trial: Culture Wars and the Teaching of
the Past, Knopf, Nueva York, 1997.
Nash, John, “Two-Person Cooperative Games”, Econometrica, vol.
xxi, núm. 1, enero de 1953.
Naville, Pierre, “L’avenir des élites et la réforme de l’enseignement”,
en Charles Bettelheim et al., La crise francaise: Essais et docu-
ments, París, Pavois, 1945.
et al., L’automation et le travail humain: Rapport d’enquête
(France, 1957-1959), Centre National de la Recherche Scien-
tifique, París, 1961.
y Pierre Rolle, “L’évolution technique et ses incidences
sur la vie sociale”, en Friedmann y Naville, Traité de sociologie
du travail, vol. i, pp. 364-370.
404 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Naville, Pierre, “Le progrès technique, l’évolution du travail et
l’organisation de l’entreprise”, Traité de sociologie du travail, vol.
i, pp. 371-386.
, “Travail et guerre”, Traité de sociologie du travail, vol. ii,
pp. 305-327.
, Le nouveau Leviathan: De l’alienation à la jouissance: La ge-
nèse de la sociologie du travail chez Marx et Engels, Marcel Rivière
et Cie., París, 1957.
, Théorie de l’orientation professionelle, Gallimard, París,
1945.
Negri, Antonio, “Partito operario contro il lavoro”, en Sergio Bo-
logna et al., Crisi e organizzazione operaria, Feltrinelli, Milán,
1974, pp. 99-193.
, La fabbrica della strategia: 33 lezioni su Lenin, La Monzese,
Milán, 1977.
Neisser, H., “Oligopoly as a Non-Zero-Sum Game”, Review of
Economic Studies, vol. xxv, núm. 1, octubre de 1957.
Nelson, Daniel, American Rubber Workers and Organized Labor, 1900-
1941, Princeton University, Princeton, 1988.
Nelson, Richard R. y Sidney G. Winter, An Evolutionary Theory of
Economic Change, Harvard University, Cambridge, 1982.
Neumann, John Von y Oskar Morgenstern, Theory of Games and
Economic Behavior, Princeton University Press, Princeton,
1944.
Neumann, Sigmund y Mark von Hagen, “Engels and Marx on
Revolution, War, and the Army in Society”, en Peter Paret
(ed.), Makers of Modern Strategy, from Machiavelli to the Nuclear
Age, Princeton University, Princeton, 1986, pp. 262-280.
Neusner, Jacob, “Work in Formative Judaism”, en Jacob Neusner
et al. (eds.), The Encyclopedia of Judaism, 3 vols., Continuum,
Nueva York, 1999, vol. iii, pp. 1502-1516.
Nichols, Theo y Peter Armstrong, Workers Divided, Fontana, Lon-
dres, 1976.
Noble, David F., Forces of Production: A Social History of Industrial
Automation, A. A. Knopf, Nueva York, 1984.
405 BIBLIOGRAFÍA
Noiriel, Gérard, Longwy: Immigrés et prolétaires, 1880-1980, Presses
Universitaires, París, 1984.
Noon, Mike y Paul Blyton, The Realities of Work, Macmillan, Lon-
dres, 1997.
Norrell, Robert J., “After Thirty Years of ‘New’ Labour History,
There is Still no Socialism in Reagan Country”, The Historical
Journal, xxxiii, 1, marzo de 1990, pp. 227-238.
North, Douglas C., “Location Theory and Regional Economic
Growth”, Journal of Political Economy, vol. lxiii, núm. 3, junio
de 1953, pp. 250, n. 37.
Nyden, Paul J., “Rank-and-File Organizations in the United Mine
Workers of America”, The Insurgent Sociologist, vol. viii, núm. 2
y 3, otoño de 1978, pp. 25-39.
Nyden, Philip, “Rank-and-File Organizations and the United
Steelworkers of America”, The Insurgent Sociologist, vol. viii,
núm. 2 y 3, otoño de 1978, pp. 15-24.
, Steelworkers Rank-and-File: The Political Economy of a Union
Reform Movement, Praeger, Nueva York, 1984.
O’Donnell, Terence, “Pitfalls Along the Path of Public History”,
The Public Historian, iv, 1, invierno de 1982.
O’Sullivan, Mary, “Corporate Control”, en Malcolm Warner
(ed.), International Encyclopedia of Business and Management,
8 vols., 2a. ed., Thomson Learning, Londres, 2002, vol. ii,
pp. 1068-1094;
, “The Innovative Enterprise and Corporate Gover-
nance”, Cambridge Journal of Economics, vol. xxiv, núm. 4, julio
de 2000.
, Contests for Corporate Control: Corporate Governance and
Economic Performance in the United States and Germany, Nueva
York, Oxford, 2000.
Oberschall, Anthony, Social Confl ict and Social Movements, Prentice-
Hall, Englewood Cliffs, 1973.
Offe, Claus et al., Disorganized Capitalism: Contemporary Transforma-
tions of Work and Politics [1973-1984], trad. de Karen Grislis et
al., mit, Cambridge, 1985.
406 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Offe, Claus, y Helmut Wiesenthal, “Two Logics of Collective Act-
ion”, en Maurice Zeitlin (ed.), Political Power and Social Theory,
1980, pp. 67-115.
Ohlin, Bertil, Interregional and International Trade, Harvard Univer-
sity, Cambridge, 1933.
Ohmae, Kenichi, The Mind of the Strategist: The Art of Japanese Busi-
ness [Kigyo Sanbo, “el estratega corporativo” o, más literal-
mente, “el estado mayor general (general staff) de la compañía”,
1975.
Olberg, Oda, “Der italienische Generalstreik”, Die Neue Zeit,
xxiii/1, núm. 1, 28 de septiembre, 1904, pp. 18-24.
Olson, Mancur, The Logic of Collective Action: Public Goods and the
Theory of Groups, Harvard University, Cambridge, 1965.
Onselen, Charles Van, Chibaro: African Mine Labour in Southern
Rhodesia, 1900-1933, Pluto Press, Londres, 1976.
Oppenheimer, Franz, “Käufer und Verkäufer: Ein Beitrag zur
wirtschaftlichen Kollectivpsychologie”, Jahrbuch für Gesetzge-
bung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reich, nueva
serie, vol. xxiv, núm. 4, 1900, p. 145.
Palander, Tord, Beiträge zur Standortstheorie, Almqvist & Wiksell,
Uppsala, 1935.
Palloix, Christian, L’économie mondiale capitaliste et les fi rmes multina-
tionales, 2 vols., François Maspero, París, 1975, vol. ii.
, Procès de production et crise du capitalism, François Maspero,
Grenoble, 1977.
Palmer, Bryan D., A Culture in Confl ict: Skilled Workers and Indust-
rial Capitalism in Hamilton, Ontario, 1860-1914, McGill-Queen’s
University, 1979.
Palyi, Melchior, “Bank Portfolios and the Control of the Capital
Market”, Journal of Business of the University of Chicago, vol. xi,
núm. 1, enero de 1938, p. 91.
Panitch, Leo, “Globalisation and the State”, en The Socialist Re-
gister 1992: The New World Order y Miliband (eds.), The Social-
ist Register 1994: Between Globalism and Nationalism, Merlin,
Londres, 1994.
407 BIBLIOGRAFÍA
Panitch, Leo, y Ralph Miliband, “The New World Order and the
Socialist Agenda”, en Panitch, Leo y Ralph Miliband (eds.),
The Socialist Register 1992: The New World Order, Merlin, Lon-
dres, 1992.
, “Reflections on Strategy for Labour”, en Panitch, Leo
et al (eds.), The Socialist Register 2001: Working Classes, Global
Realities, Merlin, Londres, 2001, pp. 367-392.
Pantaleoni, Maffeo, “An Attempt to Analyse the Concepts of
‘Strong and Weak’ in Their Economic Connection”, Economic
Journal, vol. viii, núm. 30, junio de 1898, pp. 183-205.
Panzieri, Raniero, “Apunti per un esame della situazione del mo-
vimiento operario [1957]”, Gaetano Arfé (ed.), Mondo Ope-
rario, 1956-1965, 2 vols., Luciano Landi, Florencia, 1966-67,
vol. ii, pp. 746-748.
, y Lucio Libertini, “Sette tesi sulla questione del controllo
operario [1958]”, Mondo Operario, vol. ii, pp. 835-838.
Panzieri, Raniero y Lucio Libertini, “Un dibattito sul ‘l’Unità’
[1958]”, Mondo Operario, vol. ii, pp. 883-884.
, “Lotte operarie nello sviluppo capitalistico [1962]”, Spon-
taneità e organizzazione: Gli anni dei “Quaderni rossi”, pp. 73-92.
, “Spontaneità e organizzazione [1963]”, Spontaneità e orga-
nizzazione: Gli anni dei “Quaderni rossi”, pp. 111-115.
, “Sull’uso capitalistico delle macchine nel neocapitalismo
[1961]”, Spontaneità e organizzazione: Gli anni dei “Quaderni
rossi”, 1959-1964, Franco Serantini, Pisa, 1994, pp. 25-41.
Pareto, Vilfredo, Cours d’économie politique, 2 vols., F. Rouge, Lau-
sana, 1896.
, Manuel d’économie politique, V. Giard & E. Brière, París,
1909.
, The Mind and Society, 4 vols., editado por Arthur Livings-
ton y traducido por Andrew Bongiorno y Arthur Livingston,
con James Harvey Rogers, Harcourt, Brace and Company,
Nueva York, 1935.
Parker, Sybil P. (ed.), Encyclopedia of Science and Technology, 8a. ed.,
20 vols., McGraw-Hill, Nueva York, 1997.
408 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Parkin, Frank, Marxism and Class Theory: A Bourgeois Critique, Ta-
vistock, Londres, 1979.
Parr, Joy, The Gender of Breadwinners: Women, Men, and Change in
Two Industrial Towns, 1880-1950, University of Toronto, Toron-
to, 1990.
Parsons, Talcott, The Structure of Social Action: A Study in Social The-
ory with Special Reference to a Group of Recent European Writers,
McGraw-Hill, Nueva York, 1937.
, “Introduction: On Certain Sociological Elements in
Professor Taussig’s Thought”, Explorations in Economics: Notes
and Essays Contributed in Honor of F. W. Taussig, McGraw-Hill,
Nueva York, 1936.
, “Some Reflections on ‘The Nature and Significance of
Economics’”, Quarterly Journal of Economics, xlviii, núm. 3,
mayo de 1934, pp. 525-534.
Parvus, “Staatsstreich und politischer Massenstreik”, Die Neue
Zeit.
, Der Klassenkampf des Proletariats [1908-1910], Vorwärts,
Berlín, 1911.
Patinkin, Don, “Involuntary Unemployment and the Keynesian
Supply Function”, Economic Journal, vol. lix, septiembre de
1949.
Patton, Harald S., “The Market Infl uence of the Canadian Wheat
Pool”, Journal of the American Statistical Association, vol. xxiv,
marzo de 1929.
Peck, Sidney M., “Fifty Years after ‘A Theory of the Labor Move-
ment’: Class Confl ict in the United States”, The Insurgent So-
ciologist, vol. viii, núm. 2 y 3, otoño de 1978, pp. 10-13.
Peck, Sidney M., The Rank-and-File Leader, College and Univer-
sity Press, New Haven, 1963.
Peet, Richard, “Outline for a Second-Year Course on the Socio-
economic Geography of American Poverty”, Antipode, vol. ii,
núm. 2, diciembre de 1970, pp. 1-34.
Pen, Jan, The Wage Rate under Collective Bargaining, Harvard Uni-
versity, Cambridge, 1959.
409 BIBLIOGRAFÍA
Pencavel, John (el mejor después de Dunlop sobre el tema), La-
bor Markets under Tade Unionism: Employment, Wages and Hours,
Blackwell, Oxford, 1991.
Penn, Roger, Skilled Workers in the Class Structure, Cambridge Uni-
versity, Cambridge, 1985.
Penrose, Edith Tilton, “Profi t Sharing Between Producing Coun-
tries and Oil Companies in the Middle East”, Economic Journal,
vol. lxix, junio de 1959, pp. 239.
, The History of the Growth of the Firm, Blackwell, Oxford,
1959.
Perlman, Selig, Theory of the Labor Movement, Macmillan, Nueva
York, 1928.
Perrone, Luca, “Il potere vulnerante degli scioperi: una analisi sul-
la posizione dei confl itti nel sistema delle interdipendenze”,
Sociologia e Ricerca sociale, vol. i, núm. 2-3, diciembre de 1980,
pp. 93-127.
y Erik O. Wright, “Marxist Class Categories and Income
Inequality”, American Sociological Review, vol. xlii, núm. 1, fe-
brero de 1977, pp. 32-55.
y Erik O. Wright, “Classi sociali, scuola, occupazione e
reddito in U.S.A.: Una analisi quantitativa sulle diseguaglianze
en una società post-industriale”, Quaderni di Sociologia, vol.
xxiv, núm. 1-2, enero de 1975, pp. 55-91.
, “Innovazione informatica e ruoli manageriali nella orga-
nizzazione aziendale” en Franco Rositi (ed.), Razionalità sociale
e tecnologie dell’informazione: descrizione e critica dell’utopia tecno-
cratica, 3 vols., Comunità, Milán, 1973, vol. ii.
, “Positional Power and Propensity to Strike”, Erik O.
Wright (ed.), Politics and Society, vol. xii, núm. 2, 1983, pp.
231-261.
, “Positional Power, Strikes and Wages”, Erik O. Wright
(ed.), American Sociological Review, vol. xlix, núm. 3, junio de
1984, pp. 413-421.
, “Potere vulnerante e propensione alla sciopero”, en Giu-
seppe Colasanti y Luca Perrone (eds.), Scioperi e movimenti colle-
410 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
tivi: Strikes as Collective Action, The Italian School Approach, Casa
del Libro, Roma, 1982, pp. 177-213.
Perrot, Michelle, Les ouvriers en grève: France, 1871-1890, 2. vols.,
Mouton, París, 1974.
Perrow, Charles, Organizational Analysis: A Sociological View, Wad-
sworth, Belmont, 1970.
Perry, Stewart E., San Francisco Scavengers: Dirty Work and the Pride
of Ownership, University of California, Berkeley, 1978.
Peters, J., The Communist Party: A Manual on Organization, sli,
Workers Library, Nueva York, 1935.
Phelps, Orme W., “Millis, Harry Alvin”, en Dictionary of American
Biography, Supplement Four (1946-1950), Scribner’s, Nueva York,
1974, pp. 579-580.
Pigou, Arthur C., “Equilibrum”, 1908, pp. 205-213.
, “Monopoly and Consumers’ Surplus”, Economic Journal,
vol. xiv, núm. 55, septiembre de 1904, pp. 388-394.
, The Economics of Welfare, 2a. edición, Macmillan, Lon-
dres, 1920.
, Wealth and Welfare, Macmillan, Londres, 1912.
Piore, Michael J. y Charles F. Sabel, The Second Industrial Divide,
Basic Books, Nueva York, 1984.
Pisarenko, E. E., “Strumilin, Stanislav Gustavovich” en A.M.
Prokhorov (ed.), The Great Soviet Encyclopedia, 31 vols., Mac-
millan, Nueva York, 1973-83, vol. xxiv, p. 606.
Piven, Frances Fox y Richard Cloward, “New Strategies: Disrupt-
ing Cyberspace: A New Frontier for Labor Activism”, New
Labor Forum, núm. 8, primavera de 2001, pp. 91-94.
Pizzorno, Alessandro (ed.), Lotte operaie e sindacato in Italia, 1968-
1972, 6 vols., Mulino, Bolonia, 1974-1978.
Plaut, W. Gunther, ed., The Torah: A Modern Commentary, Union of
American Hebrew Congregations, Nueva York, 1981.
Plejánov, Georgii V., “Pis’ma o taktiki i bestaktnosti [1906]”, So-
chineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xv.
, “Anarkhizm i sotsializm [1894]”, Sochineniia, 26 vols. (24
publicados), vol. iv.
411 BIBLIOGRAFÍA
Plejánov, Georgii V., “Avgust Bebel’ [1910]”, Sochineniia, 26 vols.
(24 publicados), vol. xix, pp. 122.
, “Dve linii revoliutsii”, Prizyv, 17 de octubre de 1915,
p. 4.
, “Eshche o nashem polozhenie [1905]”, Sochineniia, 26
vols. (24 publicados), vol. xv, p. 13.
, “Eshche raz o printsipakh i taktike russkikh sotsialistov
[1890]”, Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. iii, pp. 117-
119.
, “Eshche raz sotsializm i politicheskaia bor’ba [1900?]”,
Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xii.
, “Interv’iu s sotrudnikom gazety ‘lug’ [1913]”, Sochineniia,
26 vols. (24 publicados), vol. xix, pp. 555-556.
, “K voprosu o zakhvate vlasti [1905]”, Sochineniia, 26 vols.
(24 publicados), vol. xiii.
, “Komediia oshibok [1910]”, Sochineniia, 26 vols. (24 pu-
blicados), vol. xix.
, “Nashe polozheneie [1905]”, Sochineniia, 26 vols. (24
publicados), vol. xiii, p. 355.
, “O taktike voobshche, o taktike nikolaevskogo generala
Reada v chastnosti i o taktike B. Krichevskogo v osobennosti
[1901]”, Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xii, p. 126.
, “O vyborakh v Dumu [1906]”, Sochineniia, 26 vols. (24
publicados), vol. xv, pp. 55, 56.
, “Opportiunizm, raskol ili bor’ba za vliianie v partii?
[1909]”, Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xix.
, “Otkrytoe pis’mo k soznatel’nym rabochim [1906]”, So-
chineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xv, pp. 331-332.
, “Pis’ma k soznatel’nym rabochim [1914]”, Sochineniia,
vol. xix, p. 537.
, “Pis’ma o taktike [1906]”, Sochineniia, vol. xv.
, “Poslednee plenarnoe sobranie nashego Tsentral’nogo
Komiteta [1910]”, Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xix.
, “Sila i nacilie (k voprosu o revoliutsionnoi taktike)
[1895]”, Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. iv.
412 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Plejánov, Georgii V., “Sovremennye zadachi russkikh rabochikh
(pis’mo k peterburgskim rabochim kruzhkam [1885]”, Sochi-
neniia, 26 vols. (24 publicados), vol. i, Izdanie Biblioteki
Nauchnogo Sotsializma, Ginebra, 1905.
, “Vroz’itti, vmeste bit’ [1905]”, Sochineniia, 26 vols. (24
publicados), vol. xiii.
, “Vsem sestram po ser’gam [1911]”, Sochineniia, 26 vols.
(24 publicados), vol. xix.
, “Zametki publitsista: novye pis’ma o taktike i bestakt-
nosti [1907]”, Sochineniia, 26 vols. (24 publicados), vol. xv.
, The Development of the Monist View of History [1894], For-
eign Languages Publishing, Moscú, 1956.
Podvoiskii, Nikolai I., God 1917 [1918-1933], Gosudarstvennoe
Izdatel’stvo, Moscú, 1958.
Poole, Michael, Industrial Relations: Origins and Patterns of National
Diversity, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1986
Popitz, Heinrich et al., Technik und Industriearbeit: Soziologische Un-
tersuchungen in der Hüttenindustrie, J. C. B. Mohr [Paul Sie-
beck], Tubinga, 1957.
Porter, Michael E., “Strategy and the Internet”, en Harvard Busi-
ness Review on Advances in Strategy, Harvard Business School,
Boston, 2002, pp. 1-50.
, Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Per-
formance, Free Press, Nueva York, 1985.
, Competitive Strategy: Techniques for Analyzing Industries and
Competitors, Free Press, Nueva York, 1980.
, The Competitive Advantage of Nations, Free Press, Nueva
York, 1990.
Potier, Jean-Pierre Potier, “L’Assemblée Constituante et la question
de la liberté du travail: un texte méconnu, la loi Le Chapelier”,
en Jean-Michel Servet (ed.), Idées économiques sous la Révolu-
tion (1789-1794), Presses Universitaires de Lyon, Lyon, 1989,
pp. 235-254
Poulantzas, Nicos, Les classes sociales dans le capitalisme aujourd’hui,
Seuil, París, 1974, p. 350.
413 BIBLIOGRAFÍA
Price, Richard, “Rethinking Labour History: The Importance of
Work”, en James E. Cronin y Jonathan Schneer, Social Confl ict
and the Political Order in Modern Britain, Croom Helm, Lon-
dres, 1982, pp. 179-214.
, “The Labour Process and Labour History”, Social History,
viii, núm. 1, enero de 1983, pp. 57-73.
, Masters, Unions and Men: Work Control in Building and the
Rise of Labour, 1830-1914, Cambridge University, Cambridge,
1980.
Pries, Ludger et al., Entwicklungspfade von Industriearbeit: Chancen und
Risisken betrieblicher Produktionsmodernisierung, Westdeutscher
Verlag, Opladen, 1990.
Problems of Strike Strategy: Decisions of the International Conference on
Strike Strategy Held in Strassburg, Germany, January, 1929, Work-
ers Library, Nueva York, 1929.
Profi ntern (Internacional Sindical Roja), L’activité de l’I.S.R.: Rap-
port pour le  III ème congrès, La Cootypographie, París, 1924.
Prott, Jürgen, Industriearbeit bei betrieblichen Umstrukturierungen: So-
ziales Konzequenzen, Interessenvertretung und Bewusstseinsstruk-
turen, Bund-Verlag, Cologne, 1975.
Przeworski, Adam, Capitalism and Social Democracy, Cambridge
University, Cambridge, 1985.
Rad, Gerhard von, Genesis: A Commentary, edición revisada, West-
minster, Filadelfi a, 1972.
Radek, Karl, “O taktike” en Bela Kun (ed.), Kommunisticheskii
Internatsional v dokumentakh: resheniia, tezisy i vozzvaniia kon-
gressov Komiterna i plenumov  IKKI , 1919-1932, 2 vols., Partiinoe
Izdatel’stvo, Moscú, 1933, vol. i, pp. 180-201.
, Der Weg der Kommunistischen Internationale (Referat über die
Taktik der Kommunistischen Internationale, Kommunistischen In-
ternationale, Berlín, 1921.
, Die Entickwicklung der Weltrevolution und die Taktik der Kom-
munistischen Parteien im Kämpfe um die Diktatur des Proletariats,
Westeuropäische Secretariat des Kommunistischen Internatio-
nale, Berlín, 1920.
414 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Radek, Karl, Die Entwicklung des Sozialismus von der Wissenschaft zur
Tat, Promachos, Berna, 1918.
, Programm des sozialistischen Wirtschaftsaufbaues, A. Seehof
& Co., Leipzig, 1920.
, Proletarische Diktatur und Terrorismus, Kommunistische In-
ternationale, Berlín, 1920.
, Zur Taktik des Kommunismus: Ein Schreiben an den Ok-
tober-Parteitag der K. P. D., K. P. D. [Spartakusbund], Berlín,
1919, p. 5.
Rankin, Tom, New Forms of Work Organization: The Challenge
for North American Unions, University of Toronto, Toronto,
1990.
Raptis, Michel, “Le dossier de l’autogestion en Algérie”, Autoges-
tion: Études, débats, documents, núm. 3, septiembre de 1967.
Rautenstrauch, Walter, “Machine Elements”, en Lionel S. Marks
(ed.), Mechanical Engineers’ Handbook, McGraw-Hill, Nueva
York, 1916, pp. 734-748.
Reder, Melvin W., “Job Scarcity and the Nature of Union Power”,
Industrial and Labor Relations Review, vol. xiii, núm. 3, abril
de 1960.
Reed, Michael I., Redirections in Organizational Analysis, Tavistock,
Londres, 1985.
Reid, Donald, The Miners of Decazeville: A Genealogy of Deindust-
rialization, Harvard University, Cambridge, 1985.
Repossi, L., “Fabrik und Gewerkschaft (Ein Beitrag zur Streik-
strategie)”, Die Rote Gewerkschafts-Internationale, núm. 1 (36),
enero de 1924.
Ricci, Umberto, Dal protezionismo al sindicalismo, Giuzeppe Laterza
& Figli, Bari, 1926.
Rice, Arthur K., Productivity and Social Organization: The Ahmed-
abad Experiment: Technical Innovation, Work, Organization and
Management, Tavistock, Londres, 1958.
Riemer, Jeffrey W., Hard Hats: The Work World of Construction Work-
ers, Sage, Beverly Hills, 1979.
Rinaldi, Steven M., Beyond the Industrial Web: Economic Synergies
415 BIBLIOGRAFÍA
and Targeting Methodologies, tesis, School of Advanced Airpower
Studies, 1995.
Ripin, Kathy M. y Leonard R. Sayles, Insider Strategies for Outsourc-
ing Information Systems: Building Productive Partnerships, Avoiding
Seductive Traps, Oxford University, Nueva York, 1999.
Ripley, William Z., “The Problem of Railway Terminal Operat-
ion”, Harvard Business Review, vol. iv, núm. 4, julio de 1926,
p. 392.
Roberts, Benjamin C., “Affl uence and Disruption”, en William A.
Robson (ed.), Man and the Social Sciences, London School of
Economics and Political Science, Londres, 1972.
Robinson, Joan, The Economics of Imperfect Competition, Macmillan,
Londres, 1933.
Rochester, Anna, Labor and Coal, International Publishers, Nueva
York, 1931.
Rodinson, M., “Kabid”, en Encyclopedia of Islam, nueva edición, 10
vols., E. J. Brill, Leiden, 1960-2000, vol. iv.
Roethlisberger, Fritz J. y William J. Dickson, Management and the
Worker: An Account of a Research Program Conducted by the West-
ern Electric Company, Hawthorne Works, Chicago, Harvard Uni-
versity Press, Cambridge, 1939.
Rogin, Leo, “The New Deal: A Survey of the Literature”, Quart-
erly Journal of Economics, vol. xlix, núm. 2, febrero de 1935.
Rohter, Larry, “Antiglobalization Forum to Return to a Changed
Brazil”, New York Times, 20 de enero de 2003, p. a3.
Roland Holst, Henriette, “Der Kampf und die Niederlage der Ar-
beiter in Holland”, Die Neue Zeit, xxi/2, núm. 30, 22 de abril
de 1903, pp. 100-105.
, Generalstreik und Sozialdemokratie, Dresden, Kaden &
Co., 1905.
Romano, Paul [Philip Singer], Life in the Factory [1947], New Eng-
land Free Press, Boston, 1969.
Roseberry, William, “Hegemony and the Language of Conten-
tion”, en Joseph y Nugent, op. cit.
Rosemblatt, Karin A., Gendered Compromises: Political Cultures &
416 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
the State in Chile, 1920-1950, University of North Carolina,
Chapel Hill, 2000.
Ross, Arthur M., Trade Union Wage Policy, University of California,
Berkeley, 1948.
Rothschild, Ernst, Kartelle, Gewerkschaften und Genossenschaften
nach ihrem inneren Zusammenhang im Wirtschaftsleben: Versuch
einer theoretischen Grundlegung der Koalitionsbewegung, Julius
Springer, Berlín, 1912.
Rothschild, K. W., “Price Theory and Oligopoly”, Economic Journ-
al, vol. lvii, núm. 227, septiembre de 1947.
Roux, Alain, Le Shanghai ouvrier des années trente: coolies, gangsters et
syndicalistes, L’Harmattan, París, 1993.
Roy, Donald, “Effi ciency and the Fix”, American Journal of Sociol-
ogy, lx, núm. 3, 1954, pp. 255-266.
, “Quota Restriction and Goldbricking in a Machine
Shop”, American Journal of Sociology, lvii, núm. 5 marzo de
1952, pp. 427-442.
Rubel, Robert C., “Principles of Jointness”, Joint Force Quarterly,
núm. 27, invierno de 2000-2001, pp. 48-49.
Rubinstein, Ariel, Economics and Language: Five Essays, Cambridge
University, Cambridge, 2000.
Rueschemeyer, Dietrich, Power and the Division of Labour, Stanford
University, Stanford, 1986.
Rühle, Otto, Die Spaltung der K.P.D. (Spartakusbund), Bezirks-
Sekretariat Ostsachsens, Grossenhain, 1919.
Ruiz, David (ed.), Historia de Comisiones Obreras (1968-1988), Siglo
XXI Editores, Madrid, 1993.
Rumelt, Richard P., “Towards a Strategic Theory of the Firm”, en
R. B. Lamb (ed.), Competitive Strategic Management, Prentice-
Hall, Nueva York, 1984, pp. 556-570.
et al., “Strategic Management and Economics”, Strate-
gic Management Journal, vol. xii, número especial, invierno de
1991, pp. 5-29.
Rutch, Dieter, Modernisierung und neue soziale Bewegungen: Deutsch-
land, Frankreich und USA im Vergleich, Campus, Frankfurt, 1994.
417 BIBLIOGRAFÍA
Sabel, Charles F., Work and Politics: The Division of Labor in Industry,
Cambridge University, Cambridge, 1982.
Safi lios-Rothschild, Constantina, Women and Social Policy, Pren-
tice-Hall, Englewood Cliffs, 1974.
Said, Edward W., “Foreword”, en Selected Subaltern Studies.
Saint-Simon, Henri, “Catéchisme des industriels [1823]”, Œu-
vres de Saint-Simon, 11 vols., E. Dentu, París, 1868-1876,
vol. viii.
, “L’Industrie, ou discussions politiques, morales et phi-
losophiques [1817]”, Œuvres de Saint-Simon, 11 vols., E. Dentu,
París, 1868-1876, vol. v.
, “Lettre d’un habitant de Gèneve à ses contemporains
[1803]”, Œuvres de Saint-Simon, 11 vols., E. Dentu, París, 1868-
1876, vol. i, pp. 26-47.
Salaman, Graeme, Work Organizations: Resistance and Control,
Longman, Londres, 1979.
Sapelli, Giulio, Organizzazione, lavoro e innovazione industriale nel-
l’Italia tra le due guerre, Rosenberg & Seller, Turín, 1978.
Sariego, Juan Luis, Enclaves y minerales en el norte de México. Historia
social de los mineros de Cananea y Nueva Rosita, 1900-1970, La
Casa Chata, México, 1988.
Sarkar, Sumit, “The Decline of the Subaltern in Subaltern Stud-
ies”, en su libro Writing Social History, Oxford University,
Delhi, 1997.
Savage, Charles H., Jr. y George F. F. Lombard, Sons of the Ma-
chine: Case Studies of Social Change in the Workplace, Massachu-
setts Institute of Technology, Cambridge, 1986.
Sayer, Andrew y Richard Walker, The New Social Economy: Rework-
ing the Division of Labor, Blackwell, Cambridge, 1992.
Sayles, Leonard R., “Discussant’s Comments for ‘Decision-Mak-
ing in Local Unions’ [de Lawrence B. Cohen]”, Proceedings of
the Eighth Annual Meeting, Industrial Relations Research Associa-
tion, 1955, pp. 313-317.
y George Strauss, Personnel: The Human Problems of Man-
agement, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1960.
418 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Sayles, Leonard R., y George Strauss, The Local Union: Its Place in
the Industrial Plant, Harper, Nueva York, 1953.
, Behavior of Industrial Work Groups: Prediction and Control,
John Wiley, Nueva York, 1958.
, Human Behavior in Organizations, Prentice-Hall, Engle-
wood Cliffs, 1966.
, Managing Human Resources, Prentice-Hall, Englewood
Cliffs, 1981, 2a. ed.
Schama, Simon, Dead Certainties (Unwarranted Speculations), Alfred
A. Knopf, Nueva York, 1991.
Schatz, Ronald W., The Electrical Workers: A History of Labor at Ge-
neral Electric and Westinghouse, 1923-1960, University of Illinois,
Urbana, 1983.
, “Union Pioneers: The Founders of Local Unions at Ge-
neral Electric and Westinghouse, 1933-1937”, Journal of Ameri-
can History, cxvi, 3, diciembre de 1979, p. 595, n. 27.
Schelling, Thomas, The Strategy of Confl ict, Harvard University
Press, Cambridge, 1960.
Schelsky, Helmut, “Industrie-und Betriebssoziologie” en Arnold
Gehlen y Helmut Schelsky (eds.), Soziologie: Ein Lehr- und
Handbuch zur modernen Gesellschaftskunde, Eugen Diederichs,
Dusseldorf-Colonia, 1955.
Schluchter, Wolfgang, “Psychophysics and Culture” en Stephen
Turner (ed.), The Cambridge Companion to Weber, Cambridge
University Press, Cambridge, 2000, pp. 59-80.
Schmalensee, Richard, “Industrial Organization”, en John Eatwell
et al. (eds.), The New Palgrave: A Dictionary of Economics, 4 vols.,
Macmillan, Londres, 1987, vol. ii, pp. 803-808.
Schmidt, Gert, “Max Weber and Modern Industrial Sociology:
A Comment on Some Recent Anglo-Saxon Interpretations”,
Sociological Analysis and Theory, vi, núm. 1, febrero de 1976,
pp. 47-73.
Schmidt, Mária, “A Rajk-per és az amerikai kapcsolat”, Korunk,
vol. ix, núm. 5, mayo de 1998, pp. 89-107, www.hhrf.org/
korunk/9805/5k15.htm.
419 BIBLIOGRAFÍA
Schmitz, Hugo, Technology and Employment Practices in Developing
Countries, Croom Helm, Londres, 1985.
Schmoller, Gustav, “Arbeitseinstellungen und Gewerkvereine: Re-
ferat auf der Eisenacher Versammlung vom 6 und 7 Oktober
1872 über die sociale Frage”, Jahrbücher für National Ökonomie
und Statistik, xix, 2, 1872.
, Grundriss der allgemeinen Volkswirthschaftslehre [1912-1917],
2 vols., 3a. ed., Duncker & Humblot, Leipzig, 1919-1920.
Schneider, Erich, Reine Theorie monopolistischer Wirtschaftsformen,
J. C. B. Mohr, Tubinga.
, “Zur Theorien des mehrfachen Monopols, insbesondere
der des Duopols”, Archiv für Sozialwissenschaft un Sozialpolitik,
vol. lxiii, núm. 3, 1930, pp. 550-555.
Schneider, Eugene V., Industrial Sociology: The Social Relations of In-
dustry and the Community, McGraw-Hill, Nueva York, 1957.
Schumpeter, Joseph, “The Instability of Capitalism”, Economic
Journal, vol. xxxviii, septiembre de 1928, .
, Business Cycles: A Theoretical, Historical, and Statistical
Analysis of the Capitalist Process, 2 vols., McGraw-Hill, Nueva
York, 1939, vol. i.
, Capitalism, Socialism, and Democracy, Harper & Brothers,
Nueva York, 1942.
, The Theory of Economic Development: An Inquiry into Profits,
Capital, Credit, Interests, and the Business Cycle, traducción al inglés
de Redvers Opie, Harvard University Press, Cambridge, 1934.
, Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung, Duncker & Hum-
blot, Leipzig, 1912.
, Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung: Eine Untersuchung
über Unternehmergewinn, Kapital, Kredit, Zins und den Konjunk-
turzyklus, 2a. edición, Duncker und Humblot, Munich, 1926.
, Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung, Duncker und
Humblot, Leipzig, 1912.
Scott, Joan W., “Deconstructing Equality-Versus-Difference: Or,
The Uses of Post-Structuralist Theory for Feminism”, Feminist
Studies, xiv, 1, primavera de 1988.
420 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Scott, Joan W., “Gender: A Useful Category of Historical Analy-
sis”, American Historical Review, xli, 5, diciembre de 1986, pp.
1053-1075.
, “On Language, Gender, and Working-Class History”, In-
ternational Labor and Working-Class History, 31, primavera de 1987.
, The Glassworkers of Carmaux: French Craftsmen and Political
Action in a Nineteenth-Century City, Harvard University, Cam-
bridge, 1974.
Scott, William H. et al., Technical Change and Industrial Relations:
A Study of the Relations between Technical Change and the Social
Structure of a Large Steelworks, Liverpool University, Liverpool,
1956.
Scranton, Philip, “None-Too-Porous Boundaries: Labor History
and the History of Technology”, Technology and Culture, xxix,
4, octubre de 1988, pp. 722-743.
, Figured Tapestry: Production, Markets, and Power in Phila-
delphia Textiles, 1885-1941, Cambridge University, Cambridge,
1989.
Segal, Martin, “Factors in Wage Adjustments to Technological
Changes”, Industrial and Labor Relations Review, viii, núm. 2,
enero de 1955, p. 225.
Selekman, Benjamin M., Postponing Strikes: A Study of the Industrial
Disputes Investigation Act of Canada, Russell Sage Foundation,
Nueva York, 1927.
, “Varieties of Labor Relations”, Harvard Business Review,
xxvii, núm. 2, National Foremen’s Institute, New London, 1955.
, Labor Relations and Human Relations, Harvard Graduate
School of Business Administration, Boston, 1947.
Selznick, Philip, The Organizational Weapon: A Study of Bolshevik
Strategy and Tactics, Rand, Santa Monica, 1952.
Sewell, William H. Jr., “The Concept(s) of Culture”, en Victoria
E. Bonnell y Lynn Hunt (eds.), Beyond the Cultural Turn: New
Directions in the Study of Society and Culture, University of Cali-
fornia, Berkeley, 1999, pp. 35-61.
Shachtman, Max, “A Left Wing of the Labor Movement: Two
421 BIBLIOGRAFÍA
Concepts of the Nature and Role of Stalinism”, The New In-
ternational, septiembre de 1949, p. 209.
Shandro, Alan, “‘Consciousness from Without’: Marxism, Lenin
and the Proletariat”, Science and Society, lix, núm. 3, otoño de
1995, pp. 268-297.
Shapiro, Carl, “The Theory of Business Strategy”, RAND Journal
of Economics, xx, núm. 1, primavera de 1989, p. 125.
Sharp, Gene, The Politics of Nonviolent Action, 3 vols., Porter Sar-
gent, Boston, 1973.
Shatzmiller, Maya, Labour in the Medieval Islamic World, E. J. Brill,
Leiden, 1994.
Sheldon, Oliver, The Philosophy of Management, Pittman, Londres,
1923.
Shils, Edward B., “George W. Taylor: Industrial Peacemaker”,
Monthly Labor Review, diciembre de 1995, pp. 29-34.
Shubik, M., “A Comparison of Treatments of a Duopoly Pro-
blem (segunda parte)”, Econometrica, vol. xxiii, núm. 4, octubre
de 1955.
, “Games Decisions and Industrial Organization”, Manage-
ment Science, vol. vi, núm. 4, julio de 1960.
, Strategy and Market Structure: Competition, Oligopoly, and
the Theory of Games, John Wiley & Sons, Nueva York, 1959.
Shulevitz, Judith, “The Fall of Man”, reseña de Susan Faludi,
Stiffed: The Betrayal of the American Man, William Morrow &
Company, Nueva York, 1999, en The New York Times Book
Review, 3 de octubre de 1999, pp. 8-9.
Shuttleworth, Kay J. P., “Report”, en National Association for the
Promotion of Social Science, Trades’ Societies and Strikes: Re-
port of the Committee on Trades’ Societies, John W. Parker & Son,
Londres, 1860, p. xiii.
Siegel, Paul, Uptown, Chicago: The Origins and Emergence of a Move-
ment Against Displacement, 1947-1972, tesis doctoral, University
of Illinois, Chicago, 2002.
Simmel, Georg, “Philosophie des Geldes” [1900], Gesamtausgabe,
vol. vi, pp. 462-472.
422 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Simmel, Georg, “Comment les formes sociales se maintiennent”,
L’Anne sociologique, i, 1896-1897, pp. 71-109.
, “Über sociale Differenzierung: Sociologische und
psychologische Untersuchunggen” en su Gesamtausgabe, 16
vols., Suhrkamp, Frankfurt de Main, 1989 [1890], vol. ii, pp.
129-131.
, Conflict: The Web of Group-Affiliations, traducción de Kurt
H. Wolff y Reinhard Bendix, The Free Press, Nueva York,
1955.
Simon, Herbert A., “A Comparison of Organization Theories”,
Review of Economic Studies, vol. xx, núm. 1, 1952-1953, p. 40.
, Administrative Behavior: A Study of Decision-Making in Ad-
ministrative Organization, Macmillan, Nueva York, 1947.
Simons, Henry C., “Some Refl ections on Syndicalism” [1941],
Journal of Political Economy, lii, núm. 1, marzo de 1944, pp.
1-25.
Sirianni, Carmen, Workers’ Control and Socialist Democracy, Verso,
Londres, 1982.
Slichter, Sumner H., “Impact of Social Security Legislation upon
Mobility and Enterprise”, American Economic Review, xxx,
núm. 1, suplemento, marzo de 1940, p. 57.
, “The Changing Character of American Industrial Rela-
tions”, American Economic Review, xxix, núm. 1, suplemento,
marzo de 1939, p. 130.
, Modern Economic Society, Henry Holt, Nueva York, 1931.
, Union Policies and Industrial Management, Brookings,
Washington, 1941.
Smelser, Neil J., The Sociology of Economic Life, Prentice-Hall, En-
glewood Cliffs, 1963.
Smith, Bonnie G., “One Question for Roger Chartier”, French
Historical Studies, xxi, 2, primavera de 1998, p. 219.
Smith, Neil, Uneven Development: Nature, Capital and the Production
of Space, Basil Blackwell, Oxford, 1984.
Smithies, Arthur y L. J. Savage, “A Dynamic Problem in Duo-
poly”, Econometrica, vol. viii, núm. 2, abril de 1940.
423 BIBLIOGRAFÍA
Smithies, Arthur, “Optimum Location in Spatial Competition”,
Journal of Political Economy, vol. lxix, núm. 3, junio de 1941,
pp. 428, 431-432.
Sofer, Cyril, Organizations in Theory and Practice, Basic Books, Nue-
va York, 1972.
Solomon, Deborah y Yochi J. Dreazen, “Verizon Hit by Strike,
but Talks Progress”, Wall Street Journal, 7 de agosto de 2000,
pp. A3.
, “Striking Unions and Verizon Keep Talking”, Wall Street
Journal, 8 de agosto de 2000.
Sorel, Georges, Réfl ections sur la violence, 11a. ed., Libraire Marcel
Rivière et Cie., París, 1950.
Soule, George, Economic Forces in American History, William Sloane
Associates, Nueva York, 1952.
Spalding, Hobart A., Jr., Organized Labor in Latin America: Historical
Case Studies of Workers in Dependent Societies, New York Uni-
versity, Nueva York, 1977
Special Committee on Education for Management [Lyndall F. Ur-
wick, presidente], Ministry of Education, Education for Manage-
ment: Management Subjects in Technical and Commercial Colleges,
hmso, Londres, 1947.
Spence, A. Michael, “Investment Strategy and Growth in a New
Market”, Bell Journal of Economics, vol. x, núm. 1, primavera de
1979, pp. 1-19.
Spencer, Herbert, The Principles of Sociology, 3a. ed. autorizada,
3 vols., D. Appleton & Co., Nueva York, 1897.
Spielrein, Isaak N., “Zur Theorie der Psychotechnik: Vortrag, ge-
halten auf der vii. Internationalen Konferenz für Psychotech-
nik, Moskau, 9. Septiembre 1931”, en Michael Erdélyi et al.,
Prinzipienfragen der Psychotechnik: Abhandlungen über Begriff und
Ziele der Psychotechnik und der praktischen Psychologie, Johann
Ambrosius Barth, Leipzig, 1933, pp. 31-51.
Spivak, Gayatri, “Editor’s Note”, en Selected Subaltern Studies, p. xii.
, “Subaltern Studies: Deconstructing Historiography”, en
Selected Subaltern Studies, pp. 14-15.
424 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Sraffa, Piero, “Sulle relazioni fra costo e quantità prodotta”, Annali
di economia, vol. ii, 1925-1926.
, “The Laws of Returns under Competitive Conditions”,
Economic Journal, vol. xxxvi, diciembre de 1926, pp. 539-550.
Stackelberg, Heinrich von, “Grundlagen einer reinen Kostentheo-
rie, Zweiter Teil”, Zeitschrift fur Nationalökonomie, vol. iii, núm.
4, mayo de 1932.
, Marktform und Gleichgewicht, Julius Springer, Viena, 1934.
Stalin, José, “1. Organizatsionnyi otchët tsentral’nogo komiteta
rkp (b), 17 aprelia [Informe organizacional del comité central
del pcr (B.), 17 de abril de 1923]”, Sochineniia, vol. vi, pp.
197-222.
, “Dve skhvatki (po povodu 9 ianvaria) [Dos enfrenta-
mientos (1905)]”, Sochineniia, vol. i, pp. 201-203.
, “K voprosam leninizma”, Sochineniia, vol. viii, pp. 13-90.
, “K voprosy o strategii y taktike russkikh kommunistov”,
Sochineniia, vol. v, pp. 160-180.
, “Nashi raznoglasiia [Nuestros desacuerdos, 5 de enero de
1921], Sochineniia, vol. v, pp. 4-14.
, “O politicheskoi strategii i taktike russkikh kommunis-
tov: Nabrosok plana broshiury [Táctica y estrategia políticas
de los comunistas rusos: Sinopsis de un panfleto, julio 1921]”,
Sochineniia, vol. v, pp. 62-87.
, “Ob osnovakh leninisma: Lektsii chitannye v Sverd’lov-
skom universitete”, Sochineniia, vol. vi, pp. 69-188.
, “Oktiabr’skaia revoliutsiia i taktika russkikh kommunis-
tov: Predislovie k knige ‘Na putiakh k Oktiabriu’ [La Revolu-
ción de octubre y las tácticas de los comunistas rusos (1924)]”,
Sochineniia, vol. vi, pp. 363, 380-385.
, “Partiia do i posle vziatiia vlasti [El partido antes y después
de tomar el poder, 28 de agosto de 1921]”, Sochineniia, vol. v,
104-112 (citas, pp. 108, 112).
, “Sovremennyi moment i ob’edinitel’nyi s’ezd rabochei
partii [La situación actual y el congreso de unidad del partido
de los trabajadores (1906)]”, Sochineniia, vol. i, p. 270.
425 BIBLIOGRAFÍA
Stalin, José, “Vooruzhënnoe vosstanie i nasha taktika [Insurrección
armada y nuestras tácticas (1905)]”, Sochineniia, 16 vols. (13
publicados), Gosudarstvennoe Izdatel’stvo Politicheskoi Lite-
ratury, Moscú, 1946-67, vol. i, pp. 133-137.
Stark, Louis, “Auto Union Votes a General Strike in G.M.C.
Plants”, New York Times, 4 de enero de 1937, pp. 1-2.
Steadman Jones, Gareth, Languages of Class: Studies in English Work-
ing Class History, 1832-1982, Cambridge University, Cam-
bridge, 1983.
Stearns, Peter N., Revolutionary Syndicalism and French Labor: A
Cause Without Rebels, Rutgers University, New Brunswick,
1971.
Stein, Philipp, Über Streiks und Aussperrungen, Zahn & Jaensch,
Dresden, 1907.
Stern, Steve J., The Secret History of Gender: Women, Men, and Power
in Late Colonial Mexico, University of North Carolina, Chapel
Hill, 1995.
Steuben, John, Strike Strategy, Gaer Associates, Nueva York, 1950.
Stevens, Carl M., Strategy and Collective Bargaining Negotiation, Mc-
Graw-Hill, Nueva York, 1963.
Stewart, Perry E., San Francisco Scavengers; Dirty Work and the Pride
of Ownership, University of California, Berkeley, 1978.
Sting, Kurt, “ Die polypolitische Preisbildung”, Jahrbücher für Na-
tionalökonomie und Statistik, vol. cxxxiv, núm. 5, mayo de
1931, pp. 761-789.
Stocking, George W. y Willard F. Mueller, “The Cellophane Case
and the New Competition”, American Economic Review, vol.
xlv, núm. 1, marzo de 1955.
Stoke, Harold W., “Economic Infl uences Upon the Corporation
Laws of New Jersey”, Journal of Political Economy, vol. xxxviii,
núm. 5, octubre de 1930, pp. 551, 565;
Stolberg, Benjamin, The Story of the  CIO , Viking Press, Nueva
York, 1938.
Stoltzmann, Rudolf, Der Zweck in der Volkswirtschaft als sozial-ethi-
sches Zweckgebilde, Puttkammer & Mühlbrecht, Berlín, 1909.
426 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Stoltzmann, Rudolf, Die soziale Kategorie in der Volkswirthschaftsle-
hre, Puttkammer & Mühlbrecht, Berlín, 1896.
Stone, Katherine, “The Origins of Job Structures in the Steel In-
dustry”, Review of Radical Political Economics, vol. vi, núm. 2,
verano de 1974, pp. 61-67.
Storper, Michael y Richard Walker, The Capitalist Imperative: Territory,
Technology and Industrial Growth, Blackwell, Nueva York, 1989.
Strati, Antonio, Theory and Method in Organization Studies: Para-
digms and Choices, Sage, Londres, 2000.
Strauss, George, “Unions in the Building Trades”, The University of
Buffalo Studies, xxiv, núm. 2, junio de 1958, pp. 113-116.
Strumilin, Stanislav G., Izbrannye proizvedeniia, 5 vols., Nauka,
Moscú, 1963-65.
, Na Planovom Fronte [1921-], Nauka, Moscú, 1980.
Sturmthal, Adolf, “The International Confederation of Free Trade
Unions”, Industrial and Labor Relations Review, iii, núm. 3, abril
de 1950, pp. 375-382.
Suttles, Gerald D., The Social Order of the Slum: Ethnicity and Ter-
ritory in the Inner City, University of Chicago, Chicago, 1968.
Svechin, A., Strategiia, 2a. ed., Voennyi Vestnik, Moscú, 1927.
Sweezy et al., “Notes on Elasticity of Substitution”, Review of
Economic Studies, i, núm. 1, octubre de 1933, pp. 67-78.
Tamarin, David, The Argentine Labor Movement, 1930-1945: A Study
in the Origins of Peronism, University of New Mexico, Albu-
querque, 1985.
Tannenbaum, Arnold S., “Unions”, en James G. March (ed.),
Handbook of Organizations, Rand McNally, Chicago, 1965, pp.
733-734.
Tannenbaum, Frank, The Labor Movement: Its Conservative Functions
and Social Consequences, Putnam, Nueva York, 1921.
Tarbell, Ida M., “The History of the Standard Oil Company”,
McClure’s Magazine, marzo de 1903, pp. 496, julio de 1903, pp.
316 y 320.
, et al., Steel Strike: A Case Study in Industrial Relations,
Batsford Academic and Educational, Londres, 1983.
427 BIBLIOGRAFÍA
Tarbell, Ida M., The History of the Standard Oil Company, 2 vols.,
McClure, Phillips, Nueva York, 1904.
Taussig, Frank W., Principles of Economics, 2 vols., Macmillan, Nueva
York, 1912, vol. ii.
, Wages and Capital: An Examination of the Wages Fund Doc-
trine, D. Appleton and Company, Nueva York, 1896.
Taylor, Carl C., “Offi cial Reports and Proceedings: Section Chair-
men for Forty-First Annual Meeting”, American Sociological Re-
view, xi, núm. 4, agosto de 1946, p. 445.
Taylor, Fred W., “A Piece-Rate System: Being a Step Toward Part-
ial Solution of the Labor Problem”, Economic Studies, i, 2, junio
de 1896.
Taylor, Overton H., “Economic Theory and Certain Non-Eco-
nomic Elements in Social Life”, en Explorations in Economics:
Notes and Essays Contributed in Honor of F. W. Taussig, McGraw-
Hill, Nueva York, 1936, pp. 381-388 (las cursivas son suyas).
, Economics and Liberalism: Collected Papers, Harvard Uni-
versity, Cambridge, 1955.
Tead, Ordway, Instincts in Industry: A Study of Working-Class Psychol-
ogy, Houghton Miffl in, Boston, 1918.
Teece, David J. et al., “Dynamic Capabilities and Strategic Manage-
ment”, Strategic Management Journal, vol. xviii, núm. 7, agosto
de 1997, pp. 509-533.
Tejada, Carlos, “Verizon Reaches Tentative Pact With Unions on
Five-Year Deal”, Wall Street Journal, 5 de septiembre de 2003.
Tenfelde, Klaus (ed.), “Arbeiter und Arbeiterbewegung im Ver-
gleich: Berichte zur internationalen historischen Forschung”,
Historische Zeitschrift-Sonderhefte, xv, 1986).
Terkel, Studs, ed., Working: People Talk about What They Do All Day
and How They Feel about What They Do, Pantheon, Nueva York,
1974.
Terrill, Robert P., “Cartels and the International Exchange of
Technology”, American Economic Review, vol. xxxvi, núm. 2,
mayo de 1946.
Thälmann, Ernst, “Zu unserer Strategie und Taktik im Kampf ge-
428 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
gen den Faschismus [1932]”, en Thälmann, Ernst, Reden und
Aufsätze, 1930-1933, 2 vols., Rote Fahne, Colonia, 1975, vol.
ii, pp. 114-145.
Therborn, Göran, “Why Some Classes Are More Successful than
Others”, New Left Review, núm. 138, marzo-abril de 1983, pp.
40-41.
, “Why Some Classes Are More Successful Than Others”,
New Left Review, núm. 138, marzo-abril de 1983.
, “Into the 21st Century: The New Parameters of Global
Politics”, New Left Review, segunda serie, núm. 10, julio de
2001, pp. 87-110.
Third World Congress of the Red International of Labor Unions: Resolu-
tions and Decisions, Trade Union Educational League, Chicago,
1924.
Thomas, Keith, ed., The Oxford Book of Work, Oxford University,
Oxford, 1999.
Thompson, E. P., The Making of the English Working Class, Victor
Gollancz, Londres, 1963.
Thompson, James D., Organizations in Action: Social Science Bases of
Administrative Theory, McGraw-Hill, Nueva York, 1967.
, y F. L. Bates, “Technology, Organization and Adminis-
tration”, Administrative Science Quarterly, ii 1957, pp. 325-343.
Thompson, Paul, The Nature of Work: An Introduction to Debates on
the Labour Process, 2a. ed., Macmillan, Londres, 1989.
Thompson, William, Labour Rewarded, Londres, 1827.
Thornton, William T., On Labour: Its Wrongful Claims and Rightful
Dues, Its Actual Present and Possible Future, Macmillan, Londres,
1869.
Thoroughgood, B. K., “Mechanism”, en Lionel S. Marks (ed.),
Mechanical Engineers’ Handbook, McGraw-Hill, Nueva York,
1916, p. 652).
Thurner, Mark, From Two Republics to One Divided: Contradictions
of Postcolonial Nationmaking in Andean Peru, Duke University,
Durham, 1997.
Tilgher, Adriano, Work: What It Has Been to Men through the Ages,
429 BIBLIOGRAFÍA
traducción al inglés de Dorothy C. Fisher, G. G. Harrap, Lon-
dres, 1931.
Tilly, Charles, “Population and Pedagogy in France”, History of
Education Quarterly, xiii, 2, verano de 1973.
, From Mobilization to Revolution, Addison-Wesley, Read-
ing, 1978.
, The Contentious French, Harvard University, Cambridge,
1986.
Tilly, Chris, y Charles Tilly, “Capitalist Work and Labor Markets”,
en Neil J. Smelser y Richard Swedberg (eds.), The Handbook
of Economic Sociology, Princeton University, Princeton, 1994.
, y Charles Tilly, Work under Capitalism, Boulder, West-
view, 1998.
Tilly, Louise A. y Joan W. Scott, Women, Work, and Family, Rine-
hart & Winston, Holt, Nueva York, 1978.
Tinbergen, Jan, “Bestimmung und Deutung von Angebotskurven:
Ein Beispiel”, Zeitschrift fur Nationalökonomie, vol. i, núm. 5,
abril de 1930, pp. 675-679.
Tinsman, Heidi, “Household Patrones: Wife-Beating and Sexual
Control in Rural Chile, 1964-1988”, en French y James (eds.),
The Gendered Worlds of Latin American Women Workers: From
Household and Factory to the Union Hall and Ballot Box, Durham,
Duke University, 1997, pp. 264-296.
Tirole, Jean, The Theory of Industrial Organization, mit, Cambridge,
1988.
Toby Harfi eld, “Strategic Management and Michael Porter: A Post-
modern Reading”, Electronic Journal of Radical Organisation Theo-
ry, vol. iv, núm. 1, agosto de 1998, www.mngt.waikato.ac.nz/depts/
sml/journal/ejrot.htm.
Todes, Charlotte, Labor and Lumber, International Publishers, Nue-
va York, 1931.
Togliatti, Palmiro, “Attualità del pensiero e dell’azione di Gram-
sci”, Rinascita, xiv, 4, abril de 1957.
, Lectures on Fascism [1935], traducción al inglés de Daniel
Dichter, International Publishers, Nueva York, 1976.
430 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Tolliday, Steven y Jonathan Zeitlin, “Shop Floor bargaining, Con-
tract Unionism, and Job Control: An On-the-Job Compar-
ison”, en Lichtenstein y Meyer (eds.), On the Line: Essays in the
History of Auto Work, Urbana, University of Illinois.
Tomlins, Christopher L., “afl Unions in the 1930s: Their Perfor-
mance in Historical Perspective”, Journal of American History,
cxv, 4, marzo de 1979, pp. 1025.
, The State and the Unions: Labor Relations, Law, and the
Organized Labor Movement in America, 1880-1960, Cambridge
University, Cambridge, 1985.
Tosdal, Harry R., “Operating Problems of Branch Sales Organi-
zations”, Harvard Business Review, vol. ii, núm. 1, octubre de
1923.
, “The Field Organization of the Sales Department”, Har-
vard Business Review, vol. i, núm. 3, abril de 1922.
Touraine, Alain, L’évolution du travail ouvrier aux usines Renault,
Centre National de la Recherche Scientifi que, París, 1955.
, et al., Solidarité: Analyse d’un mouvement sociale, Pologne,
1980-1981, Fayard, París, 1982.
, La conscience ouvrière, Seuil, París, 1966.
Trempé, Rolande, Les mineurs de Carmaux, 1848-1914, 2 vols., Édi-
tions Ouvrières, París, 1971.
Trist, Eric L. y K.W. Bamforth, “Some Social and Psychological
Consequences of the Logwall Method of Coal-Getting: An
Examination of the Psychological Situation and Defences of
a Work Group in relation to the Social Structure and Tech-
nological Content of the Work System”, Human Relations, iv,
núm. 1, 1951, pp. 3-38.
Trombetti, Gustavo, “In cella con la matricola 7047 (detenuto po-
litico A. Gramsci)”, Rinascita, iii, 9, septiembre de 1946.
, “Piantone’ di Gramsci nel carcere di Turi”, Rinascita,
xxii, 18, 1° de mayo de 1965.
Trotski, Leon, “A Strategy of Action and Not of Speculation-Let-
ter to Pekin Friends [1932]”, Class Struggle, vol. iii, núm. 6,
junio de 1933.
431 BIBLIOGRAFÍA
Trotski, Leon, “Die Entwicklungstendenzen der russischen So-
zialdemokratie”, Die Neue Zeit, vol. xxviii/2, núm. 50, 9 de
septiembre, 1910, pp. 860-871.
, “Khoziaistvennoe polozhenie respubliki i osnovnye za-
dachi vosstanovlennia promishlennosti (Doklad na zasedanii
fraktsii Vserossiiskogo Tsentral’nogo Soveta professional’nykh
soiuzov, 12 ianvaria, 1920 g.)”, Sochineniia, vol. xv.
, “Nasha revoliutsia [1907]”, Sochineniia, 21 vols. (12 publi-
cados), Gosudarstvennoe Izdatel’stvo, Moscú, 1920-27, vol. ii.
, “Novaia ekonomicheskaia politika Sovetskoi Rossii i
perspektivii mirovoi revolutsii”, Sochineniia, vol. xii.
, “O trudovoi distsipline (Rech’ na mitinge v Murom-
skikh zheleznodorozhnykh masterskikh 21 iiunia 1920 g.)”,
Sochineniia, vol. xv, pp. 365-371.
, “Organizatsiia truda (Doklad na ix s’ezde rkp (b) [30 de
marzo de 1920])”, Sochineniia, vol. xv, pp. 129-163.
, “Osnovnye zadachi i trudnosti khoziaistvennogo stroit-
el’stva (doklad na zasedanii moskovskogo komiteta rkp [b], 6
ianvaria 1920 g.)”, Sochineniia, 21 vols. (12 publicados), Gosu-
darstvennoe Izdatel’stvo, 1920-1927, Moscú, vol. xv.
, “Profsoiuzy i militarizatsiia truda (rech’ na III Vseros-
siiskom s’ezde professional’nykh soiuzov, 9 aprelia 1920 g.)”,
Sochineniia, vol. xv, pp. 178-196.
, “Rech’ na rasshirennom plenume Tsektrana, 2 dekabria
1920 g.”, Sochineniia, vol. xv, pp. 410-438.
, “Rech’ na Vserossiskom s’ezde transportnykh rabochikh
17 marta 1921 g.” Discurso ante el Congreso Ruso de los Tra-
bajadores del Transporte (27 de marzo de 1921)”, Sochineniia,
vol. xliii.
, 1905 [1907, 1909], trad. al inglés de Anya Bostock, Nueva
York, Vintage, 1971.
, Die russische Revolution 1905 [1909], 2a. ed., Vereinigung
Internationaler Verlagsanstalten, Berlín, 1923.
, Moia Zhizn’: opyt avtobiografii, 2 vols., Izdatel’stvo Granit,
Berlín, 1930.
432 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Trotski, Leon, On the Trade Unions [1923-1939], Merit Publishers,
Nueva York, 1969.
, Terrorismus und Kommunismus: Anti-Kautsky, 2a. ed., Kom-
munistische Internationale, Hamburgo (Carl Hoym Nachf.,
Louis Cahnbley), 1921, pp. 111-126.
Trotter, Joe William, Jr., Black Milwaukee: The Making of an Indus-
trial Proletariat, 1915-1945, University of Illinois, Urbana, 1985.
Tugan-Baranowski, Mijail I., Soziale Theorie der Verteilung, Julius
Springer, Berlín, 1913.
, Promyshlennye krizisy:ocherk iz sotsial’noi istorii Anglii, 2a
ed., O. N, Popovoi, San Petersburgo, 1900.
, Russkaia fabrika v proshlom i nastoiashchem: istoriko-
eko no mischeskoe issliedovanie, L. F. Pantelieeva, San Peters-
burgo, 1898.
Turner, Arthur N. y Paul R. Lawrence, Industrial Jobs and the Work-
er: An Investigation of Response to Task Attributes, Harvard Busi-
ness School, Boston, 1965.
Turner, George E., Victory Rode the Rails: The Strategic Place of the
Railroads in the Civil War, Bobbs-Merrill, Indianapolis, 1953.
Turner, Ralph H., “Determinants of Social Movement Strategies”,
en Tamotsu Shibutani (ed.), Human Nature and Collective Be-
havior: Papers in Honor of Herbert Blumer, Prentice-Hall, Engle-
wood Cliffs, 1970.
U. S. Institute of Peace, “Whither the Bulldozer? Nonviolent
Revolution and the Transition to Democracy in Serbia”, 6 de
agosto de 2001, reporte especial núm. 72, www.usip.org/pubs/
specialreports/sr72.
Uehline, Joe, “An Overture into the Future: The Music of Social
Justice”, New Labor Forum, núm. 9, otoño de 2001, pp. 25-34.
Ulman, Lloyd, The Rise of the National Trade Union: The Develop-
ment and Signifi cance of Its Structure, Governing Institutions and
Economics Policies, Harvard University, Cambridge, 1955, pp.
442-459.
Useem, Michael, Conscription, Protest, and Social Confl ict: The Life and
Death of a Draft Resistance Movement, Wiley, Nueva York, 1973.
433 BIBLIOGRAFÍA
Usher, Abbot P. A History of Mechanical Inventions, Harvard Uni-
versity, Cambridge, 1929.
Vallas, Steven P., Power in the Workplace: The Politics of Production at
AT & T , State University of New York, Albany, 1993.
Vanderblue, Homer B., “Rairoad Evaluation by the Interstate
Commerce Commission”, Quarterly Journal of Economics, vol.
xxxiv, núm. 1, noviembre de 1919.
Vandervelde, Émile, “Nochmals das belgische Experiment”, Die
Neue Zeit, xx/2, núm. 6, 7 de mayo de 1902, pp. 166-169.
Vasilash, Ggary S., “Talking Pressworking”, Automotive Design and
Production, abril de 1998, en www.autofi eldguide.com.
Vaughan, Mary Kay, “Cultural Approaches to Peasant Politics in
the Mexican Revolution”, Hispanic Amrican Historical Review,
lxxix, 2, mayo de 1999, pp. 269-305.
, Cultural Politics in Revolution: Teachers, Peasants, and Schools
in Mexico, 1930-1940, University of Arizona, Tucson, 1997.
Veblen, Thorstein, “Outline of a Policy for the Control of the
‘Economic Penetration’ of Backward Countries and of For-
eign Investments [1917]”, en Thorstein Veblen, Essays In Our
Changing Order, Viking, Nueva York, 1934, pp. 372.
, “The Economic Consequences of the Peace [1920]”, en
Thorstein Veblen, Essays In Our Changing Order, Viking, Nueva
York, 1934, pp. 456, 463 y 468.
, Absentee Ownership: Business Enterprise in Recent Times:
The Case of America, B. W. Heubsch, Nueva York, 1923.
, The Engineers and the Price System, B. W. Huebsch, Nueva
York, 1921.
, The Instinct of Workmanship and the State of the Industrial
Arts, Macmillan, Nueva York, 1914.
, The Nature of Peace, Macmillan, Nueva York, 1917.
, The Theory of Business Enterprise, Charles Scribner’s Sons,
Nueva York, 1904.
Veccia, Theresa R., “‘My Duty as a Woman’: Gender Ideology,
Work, and Working-Class Women’s Lives in São Paulo, Brazil,
1900-1950”, en French y James (eds.), The Gendered Worlds of
434 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Latin American Women Workers: From Household and Factory to the
Union Hall and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997,
pp. 100-146.
Vickrey, William, “Utility, Strategy, and Social Decision Rules”,
Quarterly Journal of Economics, vol. lxxiv, núm. 4, noviembre
de 1960.
Vincent C. Peloso, Peasants on Plantations: Subaltern Strategies of
Labor and Resistance in the Pisco Valley, Peru, Duke University,
Durham, 1999.
Vladimir I. Lenin, “War and Revolution”, en Vladimir I. Lenin,
Collected Works, 45 vols., Editorial Progreso, Moscú, 1960-
1970, vol. xxiv.
Vliegen, W. H., “Der Generalstreik als politisches Kampfmittel”,
Die Neue Zeit, xxii/1, núm. 7, s. f., ¿11 de noviembre?, 1903,
pp. 192-199.
Voprosy stachechnoi taktiki: Resheniia mezhdunarodnoi stachechnoi kon-
ferentsii v Strasburge v ianvare 1929 g., Pronfi terna, Moscú, 1929.
Voto, Bernard de, “A Primer for Intellectuals”, Saturday Review of
Literature, 22 de abril de 1933, pp. 1-2.
, “The Importance of Pareto”, Saturday Review of Litera-
ture.
Wagner, Adolph, Allgemeine oder theoretische Volkswirthschaftslehre:
Grundlegung, 2a. ed., revisada y aumentada, C. F. Winter, Leip-
zig, 1879.
Wald, A., “Book Reviews”, Review of Economic Statistics, vol. xxix,
núm. 1, febrero de 1947.
Walder, Andrew G., Communist Neo-Traditionalism: Work and Au-
thority in Chinese Industry, University of California, Berkeley,
1986.
Walker, Charles R., Steeltown: An Industrial Case History of the Con-
fl ict between Progress and Security, Harper, Nueva York, 1950.
y Robert H. Guest, The Man on the Assembly Line, Har-
vard University, Cambridge, 1952.
, Toward the Automatic Factory, Yale University, New Ha-
ven, 1957.
435 BIBLIOGRAFÍA
Walker, Charles R, American City: A Rank-and-File History, Farrar
& Rinehart, Nueva York, 1937.
Walker, Francis A., The Wages Question: A Treatise on Wages and the
Wages Class, Henry Holt and Company, Nueva York, 1876.
Walker, Kenneth F., Industrial Relations in Australia, Harvard Uni-
versity, Cambridge, 1956, pp. 345-353.
Walker, Richard, “Contentious Issues in Marxian Value and Rent
Theory: A Second and Longer Look”, Antipode, vol. vii, núm.
1, abril de 1975, pp. 31-54.
y Michael Storper, “The Theory of Labor and the
Theory of Location”, International Journal of Urban and Regional
Research, vol. vii, núm. 1, marzo de 1983, pp. 1-41.
, “Is There a Service Economy”, Science and Society, vol.
xlix, núm. 1, primavera de 1985, pp. 42-83.
, “Machinery, Labour and Location”, en Stephen Wood
(ed.), The Degradation of Work?, Unwin Hyman, Londres, 1989,
pp. 59-90.
Wallace, Michael, Kevin T. Leicht y Don S. Grant, ii, “Positional
Power, Class and Individual Earnings Inequality: Advancing
New Structuralist Explanations”, Sociological Quarterly, xxxiv,
núm. 1, primavera de 1993, pp. 85-109.
, Larry J. Griffin y Beth A. Rubin, “The Positional Power
of American Labor, 1963-1977”, American Sociological Review,
liv, núm. 2, abril de 1989, pp. 197-241.
Walras, León, “Études d’économie politique appliquée [1875]”,
pp. 200, 247-248.
, “Cours d’économie politique appliquée” [1872-1881], en
Auguste y Léon Walras, Œuvres économiques complètes, 12 vols.,
París, Economica, 1987-1997, vol. xii.
, “Éléments d’économie politique pure, ou Théorie de
la richesse sociale” [1874], en Auguste y Léon Walras, Œuvres
économiques complètes, 12 vols., París, Economica, 1987-1997.
, “La loi fédérale sur le travail dans les fabriques” [1875], en
Auguste y Léon Walras, Œuvres économiques complètes, 12 vols.,
París, Economica, 1987-1997, vol. vii, p. 223.
436 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Walsh, Vivian, Rationality, Allocation, and Reproduction, Clarendon,
Oxford, 1996.
Warner, W. Lloyd y J. O. Low, The Social System of the Modern
Factory-The Strike: A Social Analysis, Yale University, New Ha-
ven, 1947.
Warren, Susan y Melanie Trottman, “When Plug Is Pulled On the
Digital Age, The Basics Black Out”, Wall Street Journal, 15 de
agosto de 2003.
Washbrook, David, “Orients and Occidents: Colonial Discourse
Theory and the Historiography of the British Empire”, en W.
Roger Lewis, editor en jefe, The Oxford History of the British
Empire, 5 vols., Oxford University, Oxford, 1998-1999, vol. v,
pp. 596-611.
Webb, Sidney, Industrial Democracy, Longmans, Green & Co., Lon-
dres, 1897.
y Beatrice Webb, “Primitive Democracy in British Trade-
Unionism, i”, Political Science Quarterly, xi, 3, septiembre de
1896.
y Beatrice Webb, Industrial Democracy: Edition of 1920,
With New Introduction, Longmans, Green and Co., Londres,
1920.
, y Beatrice, The History of Trade Unionism, Longmans,
Green & Co., Londres, 1894.
y Beatrice, Theorie und Praxis der englischen Gewerkvereine
(Industrial Democracy), traducción al alemán de C. Hugo, 2
vols., J. H. W. Dietz Nachf., Stuttgart, 1898, vol. i, pp. 27, 161,
193 y 195; vol. ii, pp. 183-184, 189-190, 195-196, 202, 216, 218,
241, 315, 322, 327-328, 334, 351, 386 y 395.
y Harold Cox, The Eight Hours Day, Walter Scott, Lon-
dres, 1891.
Weber, Alfred, “Reine Theorie des Standorts [1909]”, en Weber,
Alfred, et al., Über den Standort der Industrien, 2 vols., J. C. B.
Mohr (Paul Siebeck), Tubinga, 1909-1931, vol. i, pp. 121-163.
Weber, Max, “Der Sozialismus” [1918], en Soziologie und Sozialpo-
litik, pp. 512-518.
437 BIBLIOGRAFÍA
Weber, Max, “Innere Lage und Aussenpolitik” [1918], en Max
Weber, Gesammelte politische Schriften, J. C. B. Mohr, Tubinga,
1958, 2a. ed., revisada, pp. 280-281.
, “Methodologische Einleitung für die Erhebungen des
Vereins für Sozialpolitik über Auslese und Anpassung (Berufs-
wahlen und Berufsschicksal) der Arbeiterschaft der geschlosse-
nen Grossindustrie” [1908], en Gesammelte Aufsätze zur Sozio-
logie und Sozialpolitik, J. C. B., Mohr [Paul Siebeck], Tubinga,
1924, pp. 1-60.
, “Parlament und Regierung im neugeordneten Deutsch-
land” [1918], en Gesammelte politische Schriften, pp. 354, 392-
393.
, “Politik als Beruf” [1919], Gesammelte politische Schriften,
pp. 540-541.
, “Über einige Kategorien der verstehenden Soziologie”
[1913], en Max Weber, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschafts-
lehre, J.C.B. Boher [Paul Siebeck], Tubinga, 1922, pp. 417-440.
, “Zur Methodik sozial-psychologischer Enqueten und
ihrer Bearbeitung”, Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpoli-
tik, núm. 29, 1909, pp. 949-958.
, “Zur Psychophysik der industriellen Arbeit” [1908-
1909], en Gesammelte Aufsätze zur Soziologie und Sozialpolitik,
pp. 61-255.
, Economy and Society, editado por Guenther Roth y Claus
Wittich, traducción de Ephraim Fischoff et al., 2 vols., Univer-
sity of California, Berkeley, 1978.
, The Theory of Social and Economic Organization, traducción
al inglés de A. M. Henderson y Talcott Parsons, Free Press,
Nueva York, 1947.
, Wirtschaft und Gessellschaft: III Abteilung, Grundiss der So-
zialökonomie, J.C.B. Boher [Paul Siebeck], Tubinga, 1922.
Wedderburn, Dorothy y Rosemary Crompton, Workers’ Attitudes y
Technology, Cambridge University, Cambridge, 1972.
Weick, Karl E., The Social Psychology of Organizing, Addison-Wes-
ley, Reading, 1969.
438 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Weil, David, “A Strategic Choice Framework for Union Deci-
sion-Making”, manuscrito, noviembre de 2000.
, Turning the Tide: Strategic Planning for Labor Unions, Lex-
ington Books, Nueva York, 1994.
Weinstein, Allen, Perjury: The Hiss-Chambers Case, Knopf, Nueva
York, 1978.
Weinstein, Barbara, “Buddy, Can You Spare a Paradigm?: Refl ect-
ions on Generational Shifts and Latin American History”, The
Americas, lvii, 4, abril de 2001, pp. 460-461.
, “Unskilled Worker, Skilled Housewife: Constructing the
Working-Class Woman in São Paulo, Brazil”, en John D. French
y Daniel James, (eds.), The Gendered Worlds of Latin American
Women Workers: From Household and Factory to the Union Hall
and Ballot Box, Duke University, Durham, 1997, pp. 72-99.
Weir, Robert E. y James P. Hanlan (eds.), Historical Encyclopedia of
American Labor, 2 vols., Greenwood, Westport, 2004.
Wellington, Harry H. y Ralph K. Winter, Jr., The Unions and the
Cities, Brookings, Washington, 1971.
Welskopp, Thomas, Arbeit und Macht im Hüttenwerk: Arbeits- und
industrielle Beziehungen in der deutschen und amerikanischen Eisen-
und Stahlindustrie von der 1860er bis zu den 1930er Jahren, J. H. W.
Dietz Nachfolger, Bonn, 1994.
, Das Banner der Brüderlichkeit: Die deutsche Sozialdemokratie
vom Vormärz bis zum Sozialistengesetz, J. W. H. Dietz Nachfol-
ger, Bonn, 2000.
Wernerfelt, Birger, “A Resource-Based View of the Firm”, Stra-
tegic Management Journal, vol. v, núm. 2, abril de 1984, pp.
171-180.
Weston, J. Fred, “Some Theoretical Aspects of Formula Timing
Plans”, Journal of Business of the University of Chicago, vol. xxii,
núm. 4, octubre de 1949.
Whannel, Paddy y Stuart Hall, “Direct Action?”, New Left Review,
núm. 8, marzo-abril de 1961.
Wheeler, W. Morton, Les Sociétés d’insectes: leur origine, leur évolu-
tion, Gaston Doin et Cie., París, 1926.
439 BIBLIOGRAFÍA
Wheeler, W. Morton, The Social Insects: Their Origin and Evolution,
Harcourt, Brace and Company, Nueva York, 1928.
Whitehead, Thomas N., The Industrial Worker: A Statistical Study of
Human Relations in a Group of Manual Workers, 2 vols., Harvard
University, Cambridge, 1938
Whittlesey, Charles R., “The Stevenson Plan: Some Conclusions
and Observations”, Journal of Political Economy, vol. xxxix,
núm. 4, agosto de 1931, pp. 522, 524.
Whyte, William F., Human Relations in the Restaurant Industry, Mc-
Graw-Hill, Nueva York, 1948.
, Men at Work, Homewood, Dorsey, 1961.
, Whyte, William F., Money and Motivation: An Analysis of
Incentives in Industry, Harper, Nueva York, 1955.
Wicksell, Knut, Über Wert, Kapital und Rente nach den neueren na-
tionalökonomischen Theorien, Gustav Fischer, Jena, 1893.
, Vorlesungen über Nationalökonomie auf Grundlage des Mar-
ginalprinzipes [1901-1906], 2 vols., Gustav Fischer, Jena, 1913-
1922.
Wicksell, Kurt, “Mathematische Nationalökonomie”, Archive für
Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, vol. lviii, núm. 2, 1927.
Wieser, Ferdinand von, “Arma Virumque Cano” [1907], Abhand-
lungen, p. 337.
Wieser, Friedrich von, “Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft”
[1914], en Sally Altmann et al., Grundriss der Sozialökonomik, 9
vols., J. C. B. Mohr (Paul Siebeck), Tubinga, 1914-1927, vol. i.
, “Theorie der gesellschaftlichen Wirtschaft”, Recht und
Macht: Sechs Vorträge, Buncker & Humblot, Leipzig, 1910.
, “Über die gesellschaftlichen Gewalten” [1901], en Fried-
rich von Wieser, Gesammmelte Abhandlungen, J. C. B. Mohr
(Paul Siebeck), Tubinga, 1929.
, Der natürliche Werth, Alfred Hölder, Viena, 1889.
, Recht und Macht: Sechs Vorträge, Buncker & Humblot,
Leipzig, 1910.
, Über den Ursprung und die Hauptgesetze des wirtschaftlichen
Werthes, Alfred Hölder, Viena, 1884.
440 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Wilensky, Harold, Industrial Relations: A Guide to Reading and Re-
search, University of Chicago, Chicago, 1956.
Williams, Claire, Blue, White and Pink Collar Workers: Technicians,
Bank Employees and Flight Attendants, Allen & Unwin, Sydney,
1988.
y Bill Thorpe, Beyond Industrial Sociology: The Work of Men
and Women, Allen & Unwin, North Sydney, 1992.
, Open Cut: The Working Class in an Australian Mining Town,
George Allen & Unwin, Sydney, 1981.
Williams, Raymond, Keywords: A Vocabulary of Culture and Society,
Oxford University, Nueva York, 1976.
Williamson, Oliver E., “Selling Expense as a Barrier to Entry”,
Quarterly Journal of Economics, vol. lxxvii, núm. 1, febrero de
1963.
, Markets and Hierarchies, Analysis and Antitrust Implications:
A Study in the Economics of Internal Organization, Free Press,
Nueva York, 1975.
Wilson, Joan Hoff, “Is the Historical Profession an ‘Endangered
Species’?”, The Public Historian, ii, 2, invierno de 1980.
Wilson, John, Introduction to Social Movements, Basic Books, Nueva
York, 1973.
Wilson, T. “Cyclical and Autonomous Inducements to Invest”,
Oxford Economic Papers, vol. v, núm. 1, marzo de 1953.
Winn, Peter, Weavers of Revolution: The Yarur Workers and Chile’s
Road to Socialism, Oxford University, Nueva York, 1986.
Winter, J. M., “Webb, Beatrice and Sidney”, en John Eatwell et
al. (eds.), The New Palgrave: A Dictionary of Economics, 4 vols.,
Macmillan, Londres, vol. iv, pp. 885.
Wolf, Harry D., “Railroads”, en Harry A. Millis (ed.), How Collec-
tive Bargaining Works, Twentieth Century Fund, Nueva York,
1942, pp. 374-375
Wolff, Kurt H., ed. y trad., The Sociology of Georg Simmel, The Free
Press, Nueva York, 1950, p. xliv.
Womack, John, Jr., “Interview”, en Henry Abelove et al. (eds.),
Visions of History, Pantheon, Nueva York, 1984.
441 BIBLIOGRAFÍA
Womack, John, Jr., “The Historiography of Mexican Labor”
[1977], en Elsa Cecilia Frost et al. (eds.), El trabajo y los trabaja-
dores en la historia de México, El Colegio de México y Univer-
sidad de Arizona, México, 1979, pp. 745-755.
, “The Mexican Economy during the Revolution, 1910-
1920: Historiography and Analysis”, Marxist Perspectives, i, 4,
diciembre de 1978.
, “The Mexican Revolution, 1910-1920” [1978], en Leslie
Bethell (ed.), The Cambridge History of Latin America, 11 vols.,
Cambridge University Press, Cambridge, 1984-1995, vol. v,
p. 153.
Woodward, Joan, Management and Technology, hmso, Londres,
1958.
Wright Mills, Charles, “The Contribution of Sociology to Studies
of Industrial Relations” en Proceedings of the First Annual Meet-
ing, Industrial Relations Research Association, Year, Industrial Re-
lations Research Association, Champaign, 1948, pp. 199-222.
, The New Men of Power: America’s Labor Leaders, Harcourt
Brace, Nueva York, 1948.
Wright, Erik O., Class, Crisis and the State, nlb, Londres, 1978.
, Classes, Verso, Londres, 1985.
Young, Eric van, “The New Cultural History Comes to Old
Mexico”, Hispanic Amrican Historical Review, lxxix, 2, mayo
de 1999, pp. 211-247.
Zald, Mayer N. y John McCarthy, eds., Social Movements in an Or-
ganizational Society, Transaction, New Brunswick, 1987.
Zeitlin, Jonathan, “From Labour History to the History of In-
dustrial Relations”, Economic History Review, nueva serie, xl,
núm. 2, mayo de 1987, pp. 159-184.
Zeitlin, Maurice, “On Classes, Class Confl ict, and the State: An
Introductory Note”, en Zeitlin, Maurice, (ed.), Classes, Class
Confl ict, and the State: Empirical Studies in Class Analysis, Win-
throp, Cambridge, 1980.
y Howard Kimeldorf, “How Mighty a Force? The Inter-
nal Differentiation and Relative Organization of the American
442 POSICIÓN ESTRATÉGICA Y FUERZA OBRERA
Working Class”, en Maurice Zeitlin (ed.), How Mighty a Force?
Studies of Workers’ Consciousness and Organization in the United
States, University of California, Los Ángeles, 1983.
Zeitlin, Maurice, Revolutionary Politics and the Cuban Working Class,
Princeton University, Princeton, 1967.
Zeman, Z. A. B. y W. B. Scharlau, The Merchant of Revolution: The
Life of Alexander Israel Helphand (Parvus), 1867-1924, Londres,
Oxford University, 1965.
Zemon Davies, Natalie, “A Trade Union in Sixteenth-Century
France”, Economic History Review, sin serie, vol. xix, núm. 1,
1966, pp. 52 y 58.
Zetka, James R., Jr., “Union Homogenization and the Organi-
zational Foundations of Plantwide Militancy in the U.S. Au-
tomobile Industry, 1959-1979”, Social Forces, lxxiii, núm. 3,
marzo de 1995, pp. 789-810.
, Militancy, Market Dynamics and Workplace Authority: The
Struggle Over Labor Process Outcomes in the U.S. Automobile In-
dustry, 1946-1973, State University of New York, Albany, 1995.
Zeuthen, Frederik, Den konomiske Fordeling, Arnold Busck, Co-
penhague, 1928.
, Problems of Monopoly and Economic Warefare, traducción al
inglés de Else Zeuthen, George Routledge & Sons, Londres,
1930.
Zieger, Robert H., Rebuilding the Pulp and Paper Workers’ Union,
1933-1941, University of Tennessee, Knoxville, 1984.
, The  CIO , 1938-1955, University of North Carolina, Chapel
Hill, 1995.
Zinóviev, Grigorii Y., “‘Ekonomika’ i ‘politika’ [1912]”, Sochineniia,
16 vols. en 17, Gosudarstvennoe Izdatel’stvo, Moscú, 1923-26,
vol. iii, pp. 280, 282.
, “Itogi i perspektivy [1914]”, Sochineniia, vol. iv, p. 511.
, “Novye takticheskie debaty v germanoskoi sotsial-de-
mokratii [1913]”, Sochineniia, vol. iv, pp. 261-264.
, “Poslednii lokaut i teoriia ‘stachechnogo azarta [1914]’”,
Sochineniia, vol. iv, pp. 540-541.
443 BIBLIOGRAFÍA
Zinóviev, Grigorii Y., “ECCI Appeal to the Proletariat of All
Countries”, en Alan Adler (ed.), Theses, Resolutions, and Mani-
festos of the First Four Congresses of the Third International, trad. al
inglés de Alix Holt y Barbara Holland, Pluto, Londres, 1980.
, Die Tagesfragen der internationalen Arbeiterbewegung, West-
europäischen Sekretariat der Kommunistischen Internationale,
Berlín, 1920.
, Kommunisticheskii internatsional za rabotoi: Takticheskie pro-
blemy Komiterna i rabota ego sektsii: Rechi, proiznesennye na IV
V semiron Kongresse Komiterna, 2a. ed., Gosudarstvennoe Izda-
tel’stvo, Moscú, 1923.
, La question syndicale: Discours de Zinoviev au Ve Congrés de
l’Internationale Communiste, L’Humanité, París, 1924.
, Rabochaia partiia i professional’nye soiuzy (o “neitralizmie”
profesional’nago dvizheniia), Gosudarstevennoe Tipografia, San
Petersburgo, 1918.
, The Communist Party and Industrial Unionism, Workers’
Socialist Federation, Londres, 1918.
Zveteremich, Pietro, Il grande Parvus, Milán, Garzanti, 1988.


El trabajo es lo que volvió humana a nuestra especie, cada vez más humana, afirma John Womack Jr. Posición estratégica y fuerza obrera nos acerca a la comprensión de dicho principio. Las dimensiones económicas y sociológicas de la historia laboral confluyen en un punto desatendido por los historiadores hasta ahora: la posición estratégica de los trabajadores. ¿Qué factores influyen para que un grupo de empleados cierren una fábrica, desactiven la industria o paralicen la vida económica de un país? John Womack Jr. elabora aquí un análisis sobre el poder industrial y el poder relativo de los trabajadores. Este estudio acerca del trabajo y de la organización industrial, desde la óptica de la posición estratégica, arroja nueva luz en torno del trabajo obrero, las relaciones sindicales y entre las industrias. Este primer ensayo forma parte de una trilogía de estudios sobre industrias claves, como la del petróleo, la textil, la cervecera, la de comunicaciones y la de energía, que concluye con Historia obrera, 1880-1950. Veracruz,nudo estratégico industrial.
JOHN WOMACK JR . es profesor de la Universidad de Harvard.Sus prin-
cipales libros y ensayos históricos abordan el estudio del campesina-
do y su organización social,la economía mexicana y sus cambios en
el periodo 1870-1940,y actualmente redacta una serie de libros acer-
ca del trabajo, los obreros y las relaciones industriales en el periodo
1880-1950 y en el nudo industrial estratégico veracruzano.Es autor
de Zapata y la Revolución mexicana (1969), Chiapas, el obispo de San
Cristóbal y la revuelta zapatista (1998) y Rebellion in Chiapas:an histori-
cal reader (1999).
www.fondodeculturaeconomica.com
