<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Agradecimientos</title>
</head>

<body epub:type="acknowledgments">
<h1 class="titulo2"><span id="agradecimientos"><span epub:type="pagebreak" id="page13" title="13"/>Agradecimientos</span></h1>
    <p class="capitular">E<span class="versalitas bajas">N LA PREPARACIÓN</span> de este texto, muchos colegas, amigos y compañeros, de quienes yo dependo, soportaron muchas preguntas, muchas quejas, mucho egoísmo y mucho lío de mi parte. Todo esto lo reconozco, y ofrezco disculpas. Tanto por los pecados reconocidos como por los no reconocidos, les ruego que me perdonen. Les debo mil gracias por haberme aguantado.</p>
    <p>Varios de ellos muy generosamente leyeron este texto, en parte o en su totalidad, en las diferentes formas que fue tomando mientras lo escribía, y con sinceridad me dieron sus críticas, algunas particularmente agudas y duras, las cuales agradezco. Debo también agradecer a unos obreros mexicanos, ya viejos, a quienes escuché sus sabias y cuidadas palabras sobre el movimiento obrero que ellos habían ayudado a organizar y en cuyas luchas habían participado, estratégicamente, con toda su fuerza mental y moral. Así debo reconocer mi particular deuda con las personas cuyos nombres siguen, en orden alfabético: Catherine Archibald, Steven J. Bachelor, Elaine Bernard, James P. Brennan, John H. Coatsworth, Walter L. Coleman, Oliver J. Dinius, John T. Dunlop, Marshall C. Eakin, Guillermo Espinosa Velasco, Louis A. Ferleger, Luciano Galicia, Rafael García Auly, Bernardo García Díaz, Alicia Hernández Chávez, Alexander Keyssar, William H. Lazonick, Jerry Lembcke, Arnulfo León, Mirta Z. Lobato, Mark J. Mirsky, Mary O’Sullivan, Jonathan E. Schrag, Silvia Simonassi, William J. Suárez-Potts, Juan Suriano, John T. Trumpbour, Miguel Ángel Velasco. La cuidadosa traducción es obra de Lucrecia Orensanz. Y, por supuesto, de todo error de omisión o de comisión, de hecho o de juicio, soy el único responsable.</p>
    <p class="aDerecha ">J<span class="versalitas">ohn </span>W<span class="versalitas">omack</span>, J<span class="versalitas">r</span>.</p>
    <p class="aDerecha">Cambridge, Mass.</p>
    <p class="aDerecha"><em>14 de septiembre de  2007</em></p>
</body>

</html>
