<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Introducción. Historia obrera: en busca de un giro conceptual</title>
</head>

<body epub:type="introduction">
<h1 class="titulo"><span id="intro"><span epub:type="pagebreak" id="page15" title="15"/>Introducción</span></h1>
    <h2 class="subtitulo"><span class="versalitas">historia obrera: en busca de un giro conceptual</span></h2>
    <p class="capitular">L<span class="versalitas bajas">AS REVOLUCIONES INDUSTRIALES</span> que vivió México entre 1880 y 1910 fueron particularmente fuertes y variadas en el estado de Veracruz. Empresarios británicos, estadunidenses, franceses, españoles y mexicanos montaron ahí grandes empresas con la tecnología más adelantada de la época en las industrias del transporte, de la construcción, eléctrica, textil, azucarera, destiladora, cervecera, cafetalera, del vestido, harinera, tabacalera y petrolera (incluida la refinería). En conflicto con ellos, los trabajadores de algunas industrias veracruzanas —de transporte, textil y tabacalera— formaron entre 1900 y 1910 organizaciones militantes para exigir su reconocimiento colectivo, mejorar sus condiciones laborales, reducir los horarios de trabajo y aumentar sus salarios. Durante las revoluciones políticas y sociales que estallaron en México entre 1910 y 1920, cuya violencia fue menor en Veracruz, los trabajadores de los sindicatos veracruzanos lograron más que los de cualquier otro estado. Durante los siguientes 25 años, la mayoría de los movimientos obreros más fuertes y combativos del país surgieron en Veracruz, a menudo en conflicto unos con otros, pero siempre peleando contra las empresas por el poder. En 1946-1947 encabezaron una lucha obrera a nivel nacional en contra de la orientación pro-empresarial que adoptó el gobierno después de la segunda Guerra Mundial. El fracaso del movimiento obrero en 1948 inauguró una nueva época en el desarrollo de México, caracterizada por la dedicación del país a la industria durante la Guerra fría.</p>
    <p>En 1968 comencé una investigación sobre los trabajadores de Veracruz en el periodo que va de 1880 a 1948. Ni siquiera sabía muy bien cómo concebir esta historia, una historia obrera. Sin embargo, me pareció que la mejor guía era E. P. Thompson, así que comencé a buscar poetas proletarios mexicanos, tradiciones populares en los 0<span epub:type="pagebreak" id="page16" title="16"/>pueblos industriales de Veracruz y costumbres de los obreros veracruzanos en resistencia a la explotación.<sup><span id="nota1"><a href="19-notasintro.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Pronto encontré algunos (Fernando Celada, las Virgencitas en las fábricas, San Lunes), pero cuanto más conocía acerca de mi tema, menos me ayudaba Thompson a entenderlo. Ese poder moral que genera en Inglaterra el recuerdo de las luchas pasadas, no podía encontrarlo en Veracruz. Recordaba una y otra vez aquella célebre perorata acerca de cómo “la clase obrera se educa, se une y se organiza por el propio mecanismo del proceso de producción capitalista”, hasta que por fin logra expropiar a sus expropiadores.<sup><span id="nota2"><a href="19-notasintro.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Aún más a menudo pensé en otros dos historiadores del mundo obrero a los que había leído, Brody y Hobsbawm. Aunque están muy alejados de los asuntos mexicanos, su manera de centrarse en el capital y los obreros de las industrias modernas, la atención que prestan a la tecnología y a los lugares de trabajo y sus análisis de las migraciones y divisiones laborales sí me ayudaron a entender a Veracruz. Además, me sorprendió la “gran deuda” de Brody con Oscar Handlin, pues me recordó las “asociaciones voluntarias” por las que se habían producido las luchas que me parecían la clave de mi tema, y me impresionó profundamente el marxismo-leninismo de Hobsbawm, en principio porque presupone la primacía del imperialismo durante el siglo&#160;<span class="versalitas bajas">XX</span>.<sup><span id="nota3"><a href="19-notasintro.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Quizá también fue por esto que comencé a estudiar las compañías industriales de Veracruz de 1880-1948, que durante los siguientes 10 años requirieron el mismo tiempo de revisión de archivos que el estudio de los obreros.</p>
    <p>Mientras tanto, la historia obrera estaba en pleno auge. Lo más importante es que era realmente emocionante, como prueba la impaciencia que provocaba esperar la aparición de los boletines semestrales <em>European Labor and Working Class History</em> y luego <em>International Labor and Working Class History</em>.<sup><span id="nota4"><a href="19-notasintro.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Entre los mejores libros sobre los obreros industriales después de 1880, pocos eran del tipo tradicional dentro de la disciplina, del tipo “institucional”, como le llamaban los nuevos críticos (luego me di cuenta de que esto significaba “que ya no inspira a los jóvenes”).<sup><span id="nota5"><a href="19-notasintro.xhtml#nota5">5</a></span></sup> La mayoría trataba los temas clásicos de la disciplina, es decir, organización de la clase obrera, huelgas, socialismo y comunismo, pero dentro de contextos sociales novedosa e <span epub:type="pagebreak" id="page17" title="17"/>indefinidamente densos. Más que una “historia obrera”, constituían una “historia social” de los obreros, y en muchos casos (según sus propios autores u otros) una “historia desde abajo”. De estas “historias sociales”, sólo unas cuantas prestaban la misma atención que Brody y Hobsbawm a las cuestiones económicas, los sistemas sociales, la tecnología y las estructuras de trabajo.<sup><span id="nota6"><a href="19-notasintro.xhtml#nota6">6</a></span></sup> La mayoría se centraba en la “cultura”, en cómo actuaban los obreros en sus comunidades y vecindarios, en las huelgas, levantamientos, festividades y bares, en las relaciones amorosas, pleitos, protestas, familia, camarillas, clubes, logias o iglesias, en los rituales jerárquicos, de deferencia y solidaridad, sobre todo en relación con la etnia, la raza y la religión.<sup><span id="nota7"><a href="19-notasintro.xhtml#nota7">7</a></span></sup> Yo admiraba estas historias, su énfasis en la acción dramática y sus sentidos implícitos. Sin embargo, noté que tres cuartas partes de ellas se detenían en 1914 y me pregunté si los nuevos maestros de la disciplina, como Perrot, Scott o Gutman, podían revelar más que Thompson acerca de los temas que me esperaban en Veracruz. Seguía prefi riendo a Brody y Hobsbawm, además del novedoso (para mí) Montgomery, sobre todo después de pasar tres meses estudiando 30 años de nóminas de una compañía textil mexicana del siglo xx. Quería conocer la historia de la tecnología industrial y los ofi cios industriales en Veracruz, saber qué hacían los obreros <em>en</em> el trabajo para entender cómo los afectaba en su “vida diaria” fuera del trabajo.<sup><span id="nota8"><a href="19-notasintro.xhtml#nota8">8</a></span></sup></p>
    <p>Incluso más fuerte en esa época fue el auge de Gramsci. Antonio Gramsci (1891-1937) fue un joven maestro socialista de la ciudad industrial de Turín, oponente socialista a la primera Guerra Mundial, leninista desde 1917, principal defensor de los soviets industriales en Italia en 1919-1920, cofundador del Partido Comunista Italiano en 1921, del que fue delegado en la Internacional comunista de 1922, secretario general desde 1923 y dirigente de su representación ante el parlamento italiano en 1924-1926. Durante 1924-1926 preparó al partido para la clandestinidad, y dirigió su “bolchevización” en 1926, año en que fue arrestado, juzgado y condenado como traidor por el tribunal fascista. En la cárcel (1929-1935) escribió 2&#160;848 páginas manuscritas sobre historia, política y cultura; su salud se deterioró a partir de 1935, alcanzó a cumplir su <span epub:type="pagebreak" id="page18" title="18"/>sentencia en 1937 y murió seis días después en el hospital. Después de su muerte, este Antonio Gramsci original se convirtió en muchos “Antonio Gramsci”.<sup><span id="nota9"><a href="19-notasintro.xhtml#nota9">9</a></span></sup> En 1957 surgió uno en Italia para señalar “una vía italiana para avanzar hacia el socialismo” y 20 años después el camino llegó hasta el “eurocomunismo”.<sup><span id="nota10"><a href="19-notasintro.xhtml#nota10">10</a></span></sup> En 1967 apareció otro Gramsci en Estados Unidos para inspirar durante la década de 1970 a cientos de jóvenes intelectuales de izquierda para organizar un nuevo partido socialista marxista, un eurocomunismo estadunidense, cuyo último esfuerzo fue el boletín trimestral <em>Marxist Perspectives</em>.<sup><span id="nota11"><a href="19-notasintro.xhtml#nota11">11</a></span></sup> Otro más llegó en 1967 a México, primero para sufrir el desprecio del marxismo mexicano por su “historicismo” y “reformismo”, y luego para justificar, durante la década de 1970, una nueva crítica política y cultural marxista.<sup><span id="nota12"><a href="19-notasintro.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Con traducciones nuevas, las ideas, conceptos y palabras de Gramsci circularon rápidamente entre los intelectuales de izquierda de Estados Unidos y México durante los años setenta.<sup><span id="nota13"><a href="19-notasintro.xhtml#nota13">13</a></span></sup> La idea de “hegemonía” resultó particularmente interesante para estos “organizadores de la cultura” (nosotros). Aunque el Gramsci original, al pensar en sociedades divididas en clases, se refería al orden público del consentimiento obtenido socialmente, a la dominación mediante la acción cultural, no a la fuerza de la autoridad, para los nuevos Gramsci estadunidense y mexicano el término a menudo parecía significar simplemente la cultura prevaleciente, independientemente de la lucha por mantenerla como tal. El auge de Gramsci alentó mucho las historias obreras sociales y definitivamente afectó mi trabajo. Al estudiar un movimiento obrero que derivaba de tres o cuatro revoluciones (en conflicto entre sí), traté de adherirme (principalmente) a un Gramsci que refl exiona sobre “la función del Piemonte” o las “relaciones de fuerza” y de seguir “la lucha de clases a largo plazo, […] la clase obrera, los sindicatos, los partidos y el Estado”. Sin embargo, también descubrí el deber nuevo (o clásico, al estilo de Thompson) de profundizar en la cultura popular y las apelaciones morales.<sup><span id="nota14"><a href="19-notasintro.xhtml#nota14">14</a></span></sup></p>
    <p class="subseccion sinSangria">En 1980 decidí que había hecho suficiente investigación porque me sentía bastante seguro de mi historia. Argumentada desde los <span epub:type="pagebreak" id="page19" title="19"/>sistemas y estructuras en conflicto en México, se trataría de cómo los trabajadores en migración, la identidad étnica y el localismo derrotan a la ideología política, pero sucumben ante la burocracia política; una explicación de su cultura para explicar su política. Primero redacté borradores de los capítulos sobre el desarrollo de México en general y las empresas industriales veracruzanas en particular (1880-1910); después pasé a los trabajadores industriales del estado durante el mismo periodo. Decidí que escribiría primero un capítulo sobre su trabajo, que era de hecho a lo que más dedicaban sus horas de vigilia. No supuse que tomaría mucho tiempo, pues llevaría una parte introductoria sobre el <em>Génesis</em> (la maldición provocada por Adán), una sección breve sobre tecnología y ocupaciones, otra sobre historias de empleo típicas y una última, más larga, sobre las relaciones sociales de los obreros en su trabajo, en los sitios de trabajo, su cultura en la producción. El siguiente capítulo sería acerca de sus pueblos, huelgas, paseos, apuestas y salidas nocturnas. De estas dos culturas derivaría luego su política.</p>
    <p>En cuanto a la cultura en la producción, me pareció que tenía tres ases bajo la manga. Uno era Herman Melville, por la manera en que escribió acerca del trabajo en <em>Moby Dick</em>. Los otros dos eran especialistas académicos en el tema del trabajo: John T. Dunlop y Benson Soffer. Años atrás, al releer a Brody, había notado por primera vez los “comentarios agudos” de Dunlop acerca de la historia obrera. Poco después había leído críticas desalentadoras del “marco teórico” de Dunlop en la teoría de Soffer sobre los obreros calificados como “trabajadores autónomos”, cuyas “habilidades técnicas y administrativas particulares” les otorgaban una función “estratégica” en los sindicatos (lo cual me pareció una revelación).<sup><span id="nota15"><a href="19-notasintro.xhtml#nota15">15</a></span></sup> Sin embargo, más adelante había encontrado nuevas referencias a Dunlop, más respetuosas, relacionadas con referencias también respetuosas a Soffer, y bajo esta doble luz leí por fin el trabajo de Dunlop acerca de las “relaciones industriales”.<sup><span id="nota16"><a href="19-notasintro.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Me impresionó mucho su idea de una “red de reglas” en el sitio de trabajo, en cuya creación eran decisivos los mercados, el poder en general (político y cultural) y el “contexto tecnológico” del trabajo.<sup><span id="nota17"><a href="19-notasintro.xhtml#nota17">17</a></span></sup> Los obreros calificados <span epub:type="pagebreak" id="page20" title="20"/>tenían cierto control en el trabajo, sobre todo en la negociación depoder, dada su “posición estratégica”, su “indispensabilidad” en la producción. Esto era justamente lo que había sostenido Soffer (citando a Dunlop), lo que habían dicho también Brody, Hobsbawm y más recientemente David Montgomery, y lo que consideré me daba la clave para las relaciones sociales de los obreros veracruzanos tanto en su lugar de trabajo como en sus comunidades.<sup><span id="nota18"><a href="19-notasintro.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Como los obreros calificados tenían “posiciones estratégicas” y eran “vitales” o “clave”, eran la fuente de la organización, la “aristocracia obrera” de Hobsbawm, los “artesanos nobles” de Montgomery, de modo que serían mi <em>grupo acción</em>, la minoría estratégica necesaria para las asociaciones voluntarias de los obreros veracruzanos.</p>
    <p>Sin embargo, no lograba que mi capítulo funcionara. Para describir a los trabajadores de la Compañía Ferrocarrilera Mexicana en su trabajo, en su transporte de carga y pasajeros entre la ciudad de México y el puerto de Veracruz, no podía simplemente enlistar las tareas que hacían, sino que tenía que narrar sus acciones u operaciones (que resultó mucho más difícil de lo que imaginé). Y a medida que narraba el trabajo tarea por tarea, área por área, incluidas las de reparación y mantenimiento, me daba cuenta de que las acciones y operaciones estaban conectadas, que las áreas estaban conectadas, que eran interdependientes, a menudo con cooperación directa. Los obreros individuales sólo contribuían al trabajo colectivo de la locomoción. Sin importar quién hacía las tareas y si las realizaba o no en “autonomía”, como planteaba Soffer, todas eran necesarias; todas eran indispensables para que el trabajo ocurriera. ¿Cómo podía narrar miles de acciones simultáneas y encadenadas, pero no en una batalla tolstoiana, sino en el funcionamiento del ferrocarril? ¿Y por qué “calificado” o “autónomo” significaba “estratégico”? Si el maquinista era “estratégico”, ¿por qué no lo era también el fogonero, el conductor y los guardafrenos, o los mecánicos y otros empleados de los talleres y sus ayudantes, que preparaban la locomotora y los vagones para el viaje, o los guardavías o los telegrafistas o los cargadores? (Por un clavo se pierde una herradura, por un cargador no llega la carga…). Si no era la “autonomía” o la “indis<span epub:type="pagebreak" id="page21" title="21"/>pensabilidad”, ¿qué hacía que una posición particular fuera “estratégica”? Al releer a Dunlop, encontré una advertencia: “hay que escarbar mucho para encontrar las reglas que más dependen de los contextos tecnológicos y de mercado”.<sup><span id="nota19"><a href="19-notasintro.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Después de dos años de mucho escarbar y de mucha confusión y frustración, conseguí un capítulo sobre los trabajadores ferrocarrileros en su trabajo y cierta noción de las posiciones que eran más “estratégicas” que otras, pero sólo cierta noción. Dos años después tenía también un capítulo sobre trabajadores portuarios en el puerto de Veracruz, pero tampoco una explicación “estratégica” de su trabajo. Las ocho industrias que finalmente describí antes de terminar de escarbar me tomaron casi 20 años corridos.</p>
    <p>Fuese lo que fuese que estaba buscando, lo perseguía mediante el análisis de asuntos que nunca imaginé que tendría que entender. Al principio, al narrar las tareas de los trabajadores ferrocarrileros, escribí mucho acerca de sus actitudes, tanto hacia sus supervisores como entre sí y hacia los usuarios del ferrocarril. Pronto dejé eso, para tratar de escribir sólo acerca de su compromiso físico y mental con la locomoción industrial. Aunque sólo fuera por disciplina, por curiosidad, dejaría de lado los valores, tratos, deferencia, solidaridad, celos y demás, para no confundirlos con la producción puramente colectiva. Quería ver el transporte industrial no con el ojo de un economista, ni con el ojo de un politólogo, ni el de un sociólogo o antropólogo o psicohistoriador o historiador cultural, sino con el ojo de un ingeniero (o el de un viejo líder sindical): T = Fd (trabajo igual a fuerza por distancia). Para la descripción del trabajo portuario, traté de centrarme sólo en los barcos, la carga, los medios para moverla y cómo los trabajadores los usaban para cargar y descargar. Así seguí con las otras industrias, tratando de evitar los salarios de los obreros, sus ingresos, orígenes sociales o geográficos, relaciones subjetivas, costumbres o identidades en el trabajo, o cualquier pensamiento o sueño que no estuviera relacionado con el trabajo. Identificaría a los trabajadores sólo por sexo, edad, tarea y habilidad. Mis únicas metáforas y símiles, que evité todo lo que pude, fueron físicas, mecánicas o químicas. A pesar del venerable Ronald Fraser y <span epub:type="pagebreak" id="page22" title="22"/>del bendito Studs Terkel, no escribiría acerca del trabajo de un obrero particular ni de una ocupación u ofi cio particulares, sino de todo el trabajo necesario para una industria.<sup><span id="nota20"><a href="19-notasintro.xhtml#nota20">20</a></span></sup> Lo que era un capítulo se convirtió en varios, pues cada industria requirió el suyo propio, e industria por industria, dieron lugar a un proyecto muy extraño. Con un constante esfuerzo de abstracción, un alejamiento deliberado de las consideraciones de clase y cultura, para concentrarme estrictamente en la producción, obtendría distintas estructuras industriales de capital constante en cuanto a fuerza motriz, equipo, maquinaria e instrumentos de producción, divisiones industriales del trabajo, patrones de coordinación en los procesos industria les y organizaciones industrialmente específicas de muchas y distintas fuerzas de trabajo para la extracción cooperativa de trabajo en la producción colectiva, pues sin esta cooperación no habría producción. Con tantos detalles concretos del trabajo en los ferrocarriles, los puertos, una compañía eléctrica, las fábricas textiles, un ingenio azucarero, una cervecería, una fábrica cigarrera y una compañía petrolera (desde exploración hasta producción, construcción y operación de oleoductos, transporte de agua y refinería), un lector inocente bien podría preguntarse dónde queda el análisis o la abstracción. Precisamente, como las historias eran (o pretendían ser) resoluciones sólo del trabajo industrial, mostrarían para cada industria sólo el conjunto de sus requerimientos mecánicos, manuales y mentales. A partir de ellos podría distinguir cuáles posiciones eran “estratégicas” en cada industria. Aun así, no lograba explicar qué las hacía estratégicas.</p>
    <p>Mientras tanto, seguía leyendo historias obreras en busca de un giro conceptual. Sin embargo, cuanto más luchaba yo con el trabajo industrial, menos parecían encontrar los demás historiadores lo que seguía eludiéndome a mí, es decir, los términos en que tenían poder los obreros estratégicos. Los historiadores estadunidenses más experimentados en el campo, en cónclave en De Kalb en 1984, apenas se inmutaron ante “el proceso laboral [o de trabajo]” en la industria o cualquier otro lugar, y buscaron el poder de los obreros modernos sólo en la política, que no era mi tema.<sup><span id="nota21"><a href="19-notasintro.xhtml#nota21">21</a></span></sup> Algunos de los mejores libros de esa época eran acerca del trabajo industrial, pero no de cómo <span epub:type="pagebreak" id="page23" title="23"/>lo realizan los trabajadores, y aunque estaban bien, ése tampoco era mi tema.<sup><span id="nota22"><a href="19-notasintro.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Otros trabajos, variadamente excelentes, eran acerca de los trabajadores, pero no en su trabajo (en general), sino en otras actividades, como huelgas, política (una vez más), su “vida cotidiana”, peleas con esquiroles o luchas por la igualdad racial; otra vez, todo estaba bien, pero no era mi tema.<sup><span id="nota23"><a href="19-notasintro.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Los que me frustraban hablaban (por lo menos en su mayor parte) acerca de los obreros en el trabajo, “en el punto de producción” (<em>point of production</em>), como decían algunos autores, o “en la planta”. A menudo me pregunté cuál era el “punto de producción”, si tantos obreros contribuían de un modo u otro a la elaboración de cualquier producto industrial. Si no había un solo punto, ¿había varios, conectados? ¿O será que no había puntos, sino sólo conexiones o circuitos? ¿Y por dónde corrían? Y, más allá de la manufactura o el mantenimiento, ¿dónde está la planta? La mayoría de estos libros representaban lo laboral sólo por el título de una ocupación o por los nombres de varias —una especie de censo de ocupaciones en un lugar particular—, o por la descripción de algunas tareas individuales (nunca todas), o por funciones aisladas en la producción. No daban ninguna impresión del trabajo que requería la producción, ni siquiera en una compañía (o institución) particular.<sup><span id="nota24"><a href="19-notasintro.xhtml#nota24">24</a></span></sup> Aun más frustrantes eran los libros excelentes que describían a sus sujetos en el trabajo y parecía que iban a explicar cómo lo realizaban, pero nunca acababan de hacerlo.<sup><span id="nota25"><a href="19-notasintro.xhtml#nota25">25</a></span></sup> Los más frustrantes de todos (por ser los más prometedores) eran los que a veces transmitían la función de los obreros en cierta producción industrial, describían todas las operaciones particulares (o casi todas), tarea por tarea, área por área, como similares o diferentes, simultáneas o continuas, todas conectadas, todas (o 95%) indispensables, algunas “estratégicas”, pero luego confundían esta funcón.<sup><span id="nota26"><a href="19-notasintro.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Siempre se atravesaba en la historia alguna especie de contradicción que oscurecía la cuestión más importante: el poder en el trabajo.</p>
    <p>Sin embargo, cuanto más perfeccionaba mis historias, más me frustraban también. Hobsbawm había escrito acerca de “un cuerpo de trabajadores técnicamente capaz de fuertes negociaciones colectivas”.<sup><span id="nota27"><a href="19-notasintro.xhtml#nota27">27</a></span></sup> Yo no sabía cómo entender este “técnicamente”. Era un <span epub:type="pagebreak" id="page24" title="24"/>tipo especial de conexión entre los obreros en el trabajo industrial, que algunos historiadores estaban captando, pero inadvertidamente (o así me parecía), de modo que luego lo dejaban ir sin darse cuenta, sin conceptuarlo. Los historiadores que más se acercaban, a quienes leía una y otra vez en busca de pistas, hablaban de quién conocía a quién en el trabajo y cómo se llevaban entre sí, de una “red de relaciones personales […] en la planta”, de “relaciones sociales en el lugar de trabajo”, de las “vidas [de los obreros] en el trabajo”, de una “cultura del lugar de trabajo”, de una “subcultura del trabajo calificado”.<sup><span id="nota28"><a href="19-notasintro.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Algunos, de mentalidad más teórica, defendían una historia del trabajo específica para la historia obrera. Otros abogaban por integrar la historia de la tecnología con la historia obrera, o daban ejemplos de esto. Sin embargo, también estos historiadores, salvo una referencia superficial a “trabajo y relaciones tecnológicas”, describían la cooperación de los obreros en la producción como “relaciones sociales” o relaciones “socialmente construidas” o “prácticas sociales” en el trabajo.<sup><span id="nota29"><a href="19-notasintro.xhtml#nota29">29</a></span></sup> Yo tampoco lograba nada mejor que “relaciones sociales en la producción”. Esto seguía siendo historia social o sociología, que eran esenciales, pero no era ingeniería. Yo quería concebir la ingeniería de la producción social, su mecánica, sus fuerzas y movimientos.</p>
    <p>Mientras tanto, seguía pensando en las “posiciones estratégicas” en el trabajo, en esos lugares que de algún modo tenían consecuencias especiales. Releí a Brody y Hobsbawm en este sentido y en relación con los obreros “estratégicos”, “vitales”, “clave”, “indispensables”.<sup><span id="nota30"><a href="19-notasintro.xhtml#nota30">30</a></span></sup> Al mirar más de cerca, encontré que la mayoría de los mejores historiadores de organizaciones obreras hablaban acerca de obreros “clave” o en “posición estratégica” y de su “estrategia” en la economía en general o en ciertas industrias o plantas particulares.<sup><span id="nota31"><a href="19-notasintro.xhtml#nota31">31</a></span></sup> Dos de ellos incluso citaban a Soffer en relación con los “obreros autónomos”.<sup><span id="nota32"><a href="19-notasintro.xhtml#nota32">32</a></span></sup> Sin embargo, no alcanzaba a distinguir claramente a qué se referían con “estratégico”. A veces no hablaban de posiciones, sino que describían simplemente la “estrategia” de los obreros, como si la posición no afectara un plan o ruta de acción, que podía ser ofensivo, defensivo o evasivo. A menudo, <span epub:type="pagebreak" id="page25" title="25"/>daban por sentados los resultados de una estrategia, sin explicar cómo llegaban a ocurrir esos resultados, si económica, social, política o culturalmente (o todas a la vez). Lo más complicado era que a veces argumentaban como si una misma posición volviera estratégico al obrero y otras veces lo contrario. Además, no eran claros en cuanto a qué hacía estratégicos una posición o a determinados obreros. Algunos argumentaban que era la importancia de toda una industria o un sector en la economía en general, sin vincular esta idea con posiciones particulares. Otros hablaban de las consecuencias extraordinarias de una posición en “el proceso de producción” o “el proceso laboral”, por cierta conexión tecnológica que a menudo apenas esbozaban. Otros más atribuían lo estratégico a las “habilidades” de los obreros, sus capacidades tecnológicas, a menudo dejando de lado las excepciones, como los estibadores. Algunos defendían ambos criterios técnicos: el trabajo “estratégico” debía ser importante para la producción y también calificado; se trataba de ciertas funciones o tareas que sólo podían realizar obreros con una preparación especial. ¿Qué ocurría entonces con los estibadores o los conductores del transporte de carga? ¿El trabajo “estratégico” era una cuestión principalmente sociológica o técnica?</p>
    <p>De mis nuevas guías, las dos más claras eran historiadores que aseguraban tomar los aspectos técnicos seriamente, y lo hacían. El primero, un joven historiador del movimiento obrero industrial en Argentina, ofreció una explicación concisa y precisa del poder tecnológicamente “estratégico” de un sindicato de luz y fuerza. Sin embargo, no explicaba cómo distinguía lo “estratégico” en relación con los otros sindicatos importantes del país, ni qué tareas dentro de una compañía eléctrica o una planta automotriz eran estratégicas tecnológicamente o en otro sentido.<sup><span id="nota33"><a href="19-notasintro.xhtml#nota33">33</a></span></sup> El otro, el más culto, ambicioso y analítico en cuanto a la teoría, un joven historiador de obreros siderúrgicos alemanes y estadunidenses, encontró “posiciones estratégicamente importantes” en la siderurgia alemana y estadunidense y especificó que el “proceso de producción” (a veces “el proceso laboral”) no era social, sino que se daba <span epub:type="pagebreak" id="page26" title="26"/>a través de la “organización técnica”.<sup><span id="nota34"><a href="19-notasintro.xhtml#nota34">34</a></span></sup> Explicó que las “posiciones estratégicas” son las que dan poder técnico, <em>Störmacht</em>, “poder de interrupción” o “poder disruptivo” (<em>disruptive power</em>); la posibilidad de interrumpir la producción en toda la planta.<sup><span id="nota35"><a href="19-notasintro.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Además, describió vívidamente estas posiciones y las “condiciones técnicas” del trabajo estratégico.<sup><span id="nota36"><a href="19-notasintro.xhtml#nota36">36</a></span></sup> Sin embargo, aun con toda su energía analítica, seguía perdiendo la distinción entre social y técnico. Las únicas “relaciones” (<em>Beziehungen</em>) que describía de los obreros en el trabajo eran “relaciones sociales”; incluso las “relaciones paratécnicas” eran “relaciones sociales”.<sup><span id="nota37"><a href="19-notasintro.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Específicamente, eran “sociales” las “relaciones en el trabajo” (<em>Arbeitsbeziehungen</em>), en el “proceso de producción”; sólo era “técnica” la relación entre un obrero (o grupo de obreros) y las materias primas y equipo productivo de la planta. Sin considerar el <em>Störmacht</em>, destacaba mucho los “trabajadores autónomos” de Soffer y continuamente explicaba que el poder de los obreros en posiciones estratégicas provenía de una condición social, la “autonomía funcional”.<sup><span id="nota38"><a href="19-notasintro.xhtml#nota38">38</a></span></sup></p>
    <p>Así, salvo para la sociología, las relaciones entre los obreros en el trabajo industrial seguía siendo inconcebible, incluso para los mejores historiadores del mundo obrero. Pero mi mente no se contentaba con esto. Me seguía preguntando acerca de ese “cuerpo de trabajadores técnicamente capaz de fuertes negociaciones colectivas”, del “trabajo y relaciones técnicas”, de las “relaciones en el lugar de trabajo determinadas [en parte] por […] la tecnología”, de las “relaciones laborales” que si bien eran enteramente “sociales”, estaban “marcadas” de algún modo por “procesos laborales técnicamente específicos”.<sup><span id="nota39"><a href="19-notasintro.xhtml#nota39">39</a></span></sup> No lograba entender estas conexiones sólo en términos de las “relaciones sociales en la producción” o las “relaciones sociales en el trabajo”. Todavía quería ver las fuerzas veracruzanas de producción industrial sincronizadas en el espacio, encontrar la concepción que tendría un ingeniero de la industria y las plantas industriales, como la que tendría un general de la geografía y las encrucijadas; encontrar el mapa industrial que hubiera trazado un guerrero sindicalista para ubicar las posiciones estratégicamente importantes, o un comité central comunista para elegir una estrategia.</p>
    <p><span epub:type="pagebreak" id="page27" title="27"/>En 1994 di clases por primera vez sobre la historia industrial y obrera de México. Tenía que pensar qué significaba “industrial”, así que regresé a Saint-Simon: interdependencia técnica generalizada, conscientemente dividida, conscientemente organizada, en la producción.<sup><span id="nota40"><a href="19-notasintro.xhtml#nota40">40</a></span></sup> Para poder explicar el tema a los alumnos, tenía que concebir a los obreros industrialmente, dentro de las divisiones e integraciones técnicas de su trabajo. Ésa fue mi oportunidad. Pronto había encontrado nuevos términos, específicos para las conexiones de los obreros industriales en el trabajo y me pareció imperativo terminar mis historias abstractas con todos los detalles estacionarios, móviles, muertos y vivos que requirieran.</p>


</body>

</html>
