<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>V. Los marxistas rusos y soviéticos: estrategia industrial, “estrategia política”, 1905-1932</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
<h1 class="titulo2"><span id="c5"><span epub:type="pagebreak" id="page118" title="118"/>V. Los marxistas rusos y soviéticos: estrategia industrial, “estrategia política”, 1905-1932</span></h1>
    <p class="capitular">A<span class="versalitas bajas">NTES DEL OCTUBRE ROJO DE 1917</span>, casi ninguno de los principales miembros de la tradición rusa del marxismo (en el exilio o en su tierra) discutía públicamente el poder de los obreros en el trabajo. Aunque había estudiado la minería, no he encontrado que Plejánov escribiera en concreto acerca de algo industrial o técnico. Como también había asistido a escuelas militares, escribió a menudo acerca de la “táctica” socialista o proletaria o de la clase trabajadora, pero casi siempre como un asunto de coordinación y siempre en relación con conflictos políticos partidistas.<sup><span id="nota1"><a href="24-notas05.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Hasta donde sé, escribió la palabra “estrategia” sólo una vez, y la confundió conscientemente con la táctica.<sup><span id="nota2"><a href="24-notas05.xhtml#nota2">2</a></span></sup> También salieron de su pluma las palabras “estrategas” (en realidad, “arqui-estrategas”) y “estratégico”, pero creo que cada una sólo una vez y también en relación con la política.<sup><span id="nota3"><a href="24-notas05.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Para su teoría de las “crisis industriales”, Mijail Tugan-Baranowski anunció un concepto de las industrias estratégicas, y en su estudio de la industrialización rusa claramente sugirió que eran el ferrocarril, la minería y la metalurgia, pero no exploró la vulnerabilidad capitalista a su mano de obra organizada.<sup><span id="nota4"><a href="24-notas05.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Para cuando pasó al asunto del <em>Macht</em> entre capitalistas y trabajadores, pensó menos en Marx que en los Webb y no trató el tema desde la producción.<sup><span id="nota5"><a href="24-notas05.xhtml#nota5">5</a></span></sup>  Al igual que Plejánov, Martov escribió a menudo acerca de “táctica”, pero nunca en la batalla industrial, sino en términos políticos partidistas; sólo una vez (hasta donde sé) escribió “estrategia”, en alemán, en 1910, cuando retomó la <em>Ermattungsstrategie</em> de Kautsky (Delbrück) para negar que alguien en Rusia hubiera conocido el concepto en 1905.<sup><span id="nota6"><a href="24-notas05.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Cercano a Parvus, casi como Luxemburgo, Trotski escribió mucho después de 1905 acerca de los lugares, posiciones y trabajadores industrialmente estratégicos de Rusia, pero lo hizo demasiado indiscriminada, urgente y errática mente como para sugerir siquiera una argumenta<span epub:type="pagebreak" id="page119" title="119"/>ción industrial o técnica.<sup><span id="nota7"><a href="24-notas05.xhtml#nota7">7</a></span></sup> En 1910 (antes que Martov) retomó el intercambio Kautsky-Luxemburgo, pero sin considerar la estrategia ni emplear la palabra.<sup><span id="nota8"><a href="24-notas05.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Zinóviev escribió algunos artículos acerca de “tácticas” y muchos acerca de movimientos obreros, pero rara vez sobre ambas cosas juntas y nunca (que yo sepa) sobre las posiciones de fuerza de los trabajadores o de su estrategia en la producción (ni de ninguna “estrategia” en ningún campo).<sup><span id="nota9"><a href="24-notas05.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Kámenev, hijo de un maquinista ferroviario y organizador a su vez de huelgas ferroviarias entre 1903 y 1905, escribió muchos artículos sobre “tácticas” y algunos sobre movimientos obreros, pero sólo uno sobre la “táctica” de los movimientos obreros y ninguno sobre su estrategia (o la de cualquier otro movimiento).<sup><span id="nota10"><a href="24-notas05.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Tampoco el erudito Bujarin pensó estratégica o tácticamente ni en la teoría ni en la práctica, ni escribió las palabras “estrategia” o “estratégico” o “táctica” o “táctico”.<sup><span id="nota11"><a href="24-notas05.xhtml#nota11">11</a></span></sup></p>
    <p>Lenin siempre pensó estratégicamente, pero siempre en relación con la política. Rara vez usó términos “estratégicos”, y siempre acerca de política o conflicto armado. No fue hasta su cuarta publicación, citando a un enemigo narodnik, que escribió acerca de un “punto estratégico principal” en la política campesina rusa.<sup><span id="nota12"><a href="24-notas05.xhtml#nota12">12</a></span></sup> A partir de su propio estudio de la historia económica rusa moderna, quizá también por haber leído a Parvus (cosa que hizo), adquirió pronto una buena idea de cuáles eran las industrias más importantes de su país, pero no las concibió en términos estratégicos y mucho menos las llamó “estratégicas”.<sup><span id="nota13"><a href="24-notas05.xhtml#nota13">13</a></span></sup> Junto con su camarada más cercana tradujo <em>Industrial Democracy</em> en 1898-1899, pero no adoptó el lenguaje (marshalliano) de los Webb acerca de “posición estratégica” o “fuerza estratégica” dentro del mercado de trabajo. Bien pudo haber analizado las articulaciones industrialmente estratégicas en las grandes huelgas rusas de 1902-1905, pero si lo hizo, nunca escribió nada al respecto (o nada que se haya publicado), quizá por su concentración en la importancia política de las huelgas. Al igual que Luxemburgo, cuando escribió acerca de estas huelgas, como la de Rostov, atribuyó su propagación simplemente a la “solidaridad”, como si ocurriera a través del éter de las masas o de una telepatía proletaria.<sup><span id="nota14"><a href="24-notas05.xhtml#nota14">14</a></span></sup> El 1905 utilizó por primera vez términos militares y <span epub:type="pagebreak" id="page120" title="120"/>fue el primer marxista ruso que los utilizó en serio. Sin embargo, los aplicó literalmente, todavía en el sentido clásico de Clausewitz, como en las “ferrovías estratégicas” o la “estrategia naval y militar” en la guerra ruso-japonesa, la “tarea estratégica” del ejército contra las multitudes en San Petersburgo o, con un pequeño sesgo, el “movimiento estratégico” o la “estrategia” de su partido en relación con las elecciones nacionales.<sup><span id="nota15"><a href="24-notas05.xhtml#nota15">15</a></span></sup> En ese momento revolucionario, en principio captó bien el punto industrial, aunque sólo fuera para mencionarlo. En 1906 escribió que en el gobierno</p>
    <blockquote>todos señalan la importancia central de los ferrocarriles en una huelga general. Si los trenes se detienen, la huelga tiene todas las probabilidades de volverse general. Si no se logra detener por completo los trenes, la huelga casi seguramente no será general. Sin embargo, es especialmente difícil que los trabajadores ferroviarios se declaren en huelga: hay trenes punitivos siempre listos y destacamentos militares a lo largo de las vías y en las estaciones, a veces incluso en trenes propios. En estas condiciones, una huelga puede implicar —e inevitablemente implicará en la mayoría de los casos— un choque directo e inmediato con las fuerzas armadas. El maquinista, el telegrafista, el guardagujas de repente estarán ante un dilema: ser acribillados […] o seguir trabajando y romper la huelga. […] una huelga [ferroviaria] <em>inevitable</em> y rápidamente provocará un levantamiento armado. Una huelga ferroviaria es un levantamiento. […] sin una huelga ferroviaria, el telégrafo del tren no dejará de funcionar, no se interrumpirá el envío de correo por tren y, en consecuencia, será imposible una huelga telegráfica y postal de dimensiones considerables.<sup><span id="nota16"><a href="24-notas05.xhtml#nota16">16</a></span></sup></blockquote> 
    <p>Sin embargo, no convirtió este hallazgo en una estrategia revolucionaria operada desde la industria.</p>
    <p>En 1910, la discusión entre Kautsky y Luxemburgo acerca de la “estrategia” proletaria hizo que Lenin volviera a utilizar la palabra (desde su exilio en París). No revisó a fondo su política para analizar el poder industrial proletario.<sup><span id="nota17"><a href="24-notas05.xhtml#nota17">17</a></span></sup> Ya había comenzado este análisis a partir de su propia revisión de las perspectivas revolucionarias <span epub:type="pagebreak" id="page121" title="121"/>rusas, en forma de un estudio estratégico (aunque sin mencionar “estrategia”) de las estadísticas de las huelgas rusas para determinar qué trabajadores eran la “vanguardia” proletaria rusa y por qué. Al contar la incidencia de huelgas por industria y “ramo”, concluyó que los obreros metalúrgicos eran los más propensos a entrar en huelga y, por lo tanto, la vanguardia, y que entre ellos, los huelguistas “más importantes” eran los ingenieros, constructores de barcos y fundidores. Considerando sus fuentes, ofreció una buena explicación: “la regla general a lo largo de estos años [1895-1908] es que a medida que aumentó el tamaño de los establecimientos [el número de trabajadores en una planta], aumentó el porcentaje de establecimientos en los que ocurrieron huelgas”. Las plantas metalúrgicas, como la de Putilov, eran más grandes, es decir, tenían más trabajadores y, por lo tanto, padecían “huelgas reiteradas” porque, sostenía, semejantes congregaciones de trabajadores facilitaban la entrada de “nuevos reclutas al movimiento”. Al igual que Luxemburgo, explicó que estas huelgas se propagaban por “la energía de la vanguardia […] para ‘agitar’ a la masa completa”.<sup><span id="nota18"><a href="24-notas05.xhtml#nota18">18</a></span></sup> Sin embargo, su explicación era demasiado limitada. El reclutamiento y la agitación sin duda eran efectivos, pero no eran todo lo que ocurría y quizá no eran tan importantes como el cálculo estratégico entre la vanguardia y la masa. La razón material de que hubiera tantas huelgas en las grandes plantas metalúrgicas de cualquier parte del mundo no era su tamaño, sino (como había demostrado Bernstein en 1906) su división técnica del trabajo; el tamaño reflejaba el complejo tecnológicamente desarticulado típico de la época, que constituía una coordinación de trabajadores fácil de interrumpir. Y la razón material de que una huelga en estos lugares provocara huelgas en otros era (como había demostrado Parvus en 1896) que sin sus productos, las plantas en otras industrias modernas tenían que detener su producción. Desde el exilio, Lenin regresó ocasionalmente a esta conclusión (en general correcta) de los obreros metalúrgicos como la vanguardia.<sup><span id="nota19"><a href="24-notas05.xhtml#nota19">19</a></span></sup> Sin embargo, no desarrolló su argumentación en términos técnicos o industriales. Cuando escribía “estrategia”, “estratega”, “estratégico” o “estratégicamente” <span epub:type="pagebreak" id="page122" title="122"/>(y lo hizo a menudo), su uso seguía siendo como en Clausewitz, político o militar.<sup><span id="nota20"><a href="24-notas05.xhtml#nota20">20</a></span></sup></p>
    <p class="subseccion sinSangria">Hasta donde alcanzo a ver, de los rusos de esa época, sólo Stalin se refi rió a los aspectos técnicos e industriales del poder de los obreros en el trabajo, y los desarrolló de manera detallada. Había aprendido de los empleados del Ferrocarril Central de Tiflis [Tbilisi] cómo organizar huelgas; él mismo había organizado huelgas en las refinerías de Batum y en los campos petroleros de Bakú y había dirigido operaciones “técnico-militares” en Bakú en 1905, así que en 1906-1907 explicó las posiciones estratégicas, pasando al funcionalismo y sin escribir “estratégicas”, pero dándolo a entender:</p>
    <blockquote>en la gran producción capitalista […], todos y cada uno de los trabajadores de cada taller están estrechamente vinculados mediante el trabajo con los camaradas de su taller, pero en la misma medida con los de otros talleres. Basta con parar en cualquier taller para que los trabajadores de la fábrica completa se queden sin nada que hacer. […] Y así ocurre no sólo en las fábricas individuales, sino también en cada ramo de la producción y entre ellos: basta con que los trabajadores ferroviarios se declaren en huelga para que toda la producción se tambalee; basta con que se detenga la producción de petróleo o carbón para que en poco tiempo cierren fábricas y plantas completas.<sup><span id="nota21"><a href="24-notas05.xhtml#nota21">21</a></span></sup></blockquote>
    <p>Cuando comenzó la insurrección de octubre, Lenin rápidamente se encargó del poder de los obreros sobre la producción. En privado planteó preguntas técnica e industrialmente estratégicas sobre el Comité Revolucionario Militar de Petrogrado, hizo los preparativos para capturar el lugar más estratégico de Rusia en ese momento, el entronque de Moscú y, una vez que estuvo a cargo, mantuvo lo más controlado que pudo el sindicato ferrocarrilero.<sup><span id="nota22"><a href="24-notas05.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Durante el “comunismo de guerra” (1918-1921) fueron terribles los conflictos entre la dictadura del proletariado y sus sindicatos, sobre todo en el transporte y principalmente porque la Comisaría Popular del Trabajo prácticamente pertenecía a los sindicatos in<span epub:type="pagebreak" id="page123" title="123"/>dustrialmente más estratégicos. En varias declaraciones públicas, Lenin habló directamente de la importancia vital de los trabajadores ferroviarios en la economía rusa y en el gobierno soviético. “Si los trenes se detienen”, dijo a los ferrocarrileros de Moscú en febrero de 1920, “implica la ruina de los centros proletarios”, es decir, el fin de la vanguardia revolucionaria, que supuestamente ya dirigía la producción.<sup><span id="nota23"><a href="24-notas05.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Un par de meses después declaró a los mineros que su trabajo era</p>
    <blockquote>excepcionalmente importante para la República Soviética […], sin la industria del carbón no habría ninguna industria moderna. […] El carbón es realmente el pan de la industria; sin este pan, la industria se vuelve inútil; sin este pan, el transporte ferroviario queda condenado a la situación más lamentable, sin posibilidad de recuperación; sin este pan se colapsa la industria pesada de todos los países.<sup><span id="nota24"><a href="24-notas05.xhtml#nota24">24</a></span></sup></blockquote>
    <p>En marzo de 1921 le dijo al congreso de trabajadores del transporte que</p>
    <blockquote>del trabajo de esta parte del proletariado, más inmediatamente que de sus otras partes, depende el destino de la revolución. Debemos restablecer la circulación entre la agricultura y la industria, y para ello se necesita una base material. ¿Cuál es la base material de la conexión entre la industria y la agricultura? Es el transporte ferroviario, fluvial y marítimo.<sup><span id="nota25"><a href="24-notas05.xhtml#nota25">25</a></span></sup></blockquote>
    <p>Sin embargo, todavía ahí no expuso la lucha industrial en términos “estratégicos”. Cuando escribió “estrategia” y otras palabras derivadas, lo seguía haciendo en el sentido de Clausewitz.<sup><span id="nota26"><a href="24-notas05.xhtml#nota26">26</a></span></sup></p>
    <p>En 1920, al preparar el segundo congreso de la Komintern, perdió una buena oportunidad para enseñarles “estrategia” industrial a los supuestos “anarcosindicalistas” del <span class="versalitas bajas">KAPD</span>. A su panfleto (o de Rühle) sobre la “táctica y estrategia” del partido para la revolución alemana, que implicaba que los trabajadores más importantes salieran de sus sindicatos para formar “consejos” y un “sindicato general”, <span epub:type="pagebreak" id="page124" title="124"/>Lenin respondió con <em>La enfermedad infantil del “izquierdismo”</em>, que originalmente llevaba el subtítulo <em>Intento de una conversación popular sobre la estrategia y táctica marxistas</em>.<sup><span id="nota27"><a href="24-notas05.xhtml#nota27">27</a></span></sup> Con la experiencia que había acumulado para entonces el comunismo ruso, pudo haberle dado al <span class="versalitas bajas">KAPD</span> lecciones materialistas contundentes sobre cómo reorganizar a los trabajadores para la revolución mediante el uso de posiciones industriales estratégicas y por qué sólo un partido disciplinado y con principios podía arraigar la revolución. En cambio, como era típico, cortó el subtítulo, hizo caso omiso del poder industrial y se sujetó completamente a la “táctica y estrategia políticas”.</p>
    <p>Con el giro soviético de la producción para la guerra a la producción para la paz, Lenin concibió dos integraciones estratégicas en la producción, una técnica y política y la otra sobre la economía y la seguridad revolucionarias. Si hubiera percibido su conexión, hubiera podido plantear una teoría marxista general de la transición al socialismo. Sin embargo, la formulación y evolución de sus conceptos estuvieron determinadas por su práctica comunista. La crisis del partido, abierta en una conferencia nacional de sindicatos en noviembre de 1920, requirió que se centrara en la cuestión de las “tareas de los sindicatos en la producción”. Trotski, que recientemente había impuesto el control oficial sobre el sindicato ferroviario y otros sindicatos de transportistas, había dicho en la conferencia que el gobierno debía colocar a todos los sindicatos bajo órdenes administrativas para la producción y exigió al comité central del partido que apoyara la designación administrativa de gerentes ejecutivos de los sindicatos. En diciembre, en una junta especial del partido, Lenin expresó, en contra de Trotski, su visión sobre la dictadura del proletariado de posguerra y sobre el papel “extraordinariamente original” que tocaba desempeñar a los sindicatos. Un sindicato ya no era “una organización del Estado, sino una organización educativa, de entrenamiento, formadora <em>[vospitatel’naia]</em>”. Para explicarlo, describió por primera vez el “mecanismo” que estaba en “la base misma” de la dictadura, “un sistema complejo de varios engranes” movido por “varias ‘fuerzas’, desde la vanguardia [el partido] hasta la masa de la clase avanzada [el proletariado] y <span epub:type="pagebreak" id="page125" title="125"/>de ahí a la masa de la clase trabajadora [los campesinos]”. El capitalismo en Rusia había dejado “una extraordinaria complejidad de fuerzas” en las relaciones de clase y ahora el partido tenía que “conectarse” con los sindicatos para “recuperar” a las masas trabajadoras, “para ajustar las fuerzas complejas […] a la realización de la dictadura del proletariado”.<sup><span id="nota28"><a href="24-notas05.xhtml#nota28">28</a></span></sup> En el siguiente congreso del partido, en marzo de 1921, poco le faltó para reconocer “un error” con los sindicatos de transportistas e insistió en que el partido (mediante los sindicatos) debía “restablecer el entendimiento mutuo y la confianza mutua” con el proletariado. No explicó esta mutualidad, sólo declaró que era urgente y que debían “convencer al pueblo sin importar lo que cueste al principio”, y sólo si eso fracasaba, “forzarlo”.<sup><span id="nota29"><a href="24-notas05.xhtml#nota29">29</a></span></sup> En octubre, al explicar la Nueva Política Económica, por primera vez discutió la economía “estratégicamente”. Explicó que ahora la gran lucha era entre dos poderes, el capitalismo y el estado proletario, y que los comunistas debían pensarla en términos militares; su “comparación” más clara fue la operación japonesa contra Port-Arthur en 1905. En los discursos e informes económicos de la época se refiere a “retirada estratégica”, “estrategia”, “posiciones preparadas”, “sitio y zapa”, “estrategia revolucionaria”, la provocación “estratégicamente correcta” del enemigo y “una posición que podamos capturar: un río, una colina, un pantano, esta o aquella estación de tren”.<sup><span id="nota30"><a href="24-notas05.xhtml#nota30">30</a></span></sup> El siguiente enero por fin hizo la conexión:</p>
    <blockquote>así como incluso la mejor fábrica, con un excelente motor y maquinaria de primera, quedará detenida si se daña el mecanismo de transmisión entre el motor con las máquinas, así también una catástrofe en nuestra construcción socialista resultará inevitable si algo deja de funcionar en el mecanismo que va del Partido Comunista a las masas: los sindicatos.<sup><span id="nota31"><a href="24-notas05.xhtml#nota31">31</a></span></sup></blockquote>
    <p>Aquí Lenin se enfrentó al problema general (sólo le faltó decir “estratégico”), es decir, cómo diseñar una transmisión socialista, dónde conectar técnicamente el motor político, cómo maximizar la tensión para maximizar la energía industrial transmitida, para que <span epub:type="pagebreak" id="page126" title="126"/>la fuerza de trabajo colectiva trabajara de modo más productivo y resuelto. Sin embargo, perdió la conexión. Dejó de pensar en mecanismos y rara vez volvió a escribir sobre “estrategia”.<sup><span id="nota32"><a href="24-notas05.xhtml#nota32">32</a></span></sup> Durante un año dejó de hablar de la Nueva Política Económica en términos estratégicos: “retirada”, “pasarse a la ofensiva”, “todas las fuerzas dirigentes”.<sup><span id="nota33"><a href="24-notas05.xhtml#nota33">33</a></span></sup> Aun así, su “sueño” macroeconómico tenía fuerza la última vez que escribió las palabras del general, en marzo de 1923: “cómo conecto en mis pensamientos el plan general de nuestro trabajo, nuestra política, nuestra táctica, nuestra estrategia, con las tareas de la Rabkrin (Inspección Obrera y Campesina) reorganizada”.<sup><span id="nota34"><a href="24-notas05.xhtml#nota34">34</a></span></sup></p>
    <p class="subseccion sinSangria">Casi ninguno de sus camaradas de partido que estuvieron en el poder después de 1917 se acercó tanto a la idea de posiciones industrialmente (o técnicamente) estratégicas. Por supuesto, el ministro de guerra Trotski lidiaba constantemente con los sindicatos, en particular el ferroviario. Para 1920 estaba alentando todos los esfuerzos por mantener los trenes en funcionamiento. En marzo, en el congreso anual del partido, en el que defendió directamente la “militarización” de los trabajadores, exigió sobre todo que el Ministerio de Comunicaciones tuviera una autoridad especial sobre los trabajadores del transporte, “la clave de toda nuestra posición”.<sup><span id="nota35"><a href="24-notas05.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Tras ser designado también ministro de Comunicaciones, recibió la autoridad solicitada. En un congreso nacional de sindicatos en abril, al exigir el “trabajo obligatorio” incluso en épocas de paz, para lograr la transición al socialismo, comentó sobre “la necesidad, en primer lugar, de apresurarnos a restablecer el transporte”, sin el cual “nuestro país se hará añicos y la clase trabajadora se rebajará a un campesinado”. Como segunda necesidad planteó la “construcción de maquinaria de transporte”; declaró alarmado que en “ese terreno […], que para nosotros es el más importante […], el capital básico, los vehículos, las locomotoras, se están desgastando”, las reparaciones ya no lograban recuperarlo y era imposible importar. Sin embargo, concluyó de manera general, pidiendo “el mayor de los esfuerzos” a toda la clase trabajadora.<sup><span id="nota36"><a href="24-notas05.xhtml#nota36">36</a></span></sup> Como proclamó en noviembre y nuevamente en diciembre, la toma de los sindicatos de <span epub:type="pagebreak" id="page127" title="127"/>transportistas en septiembre sugirió su programa para los trabajadores en general, que evidentemente implicaba una autoridad administrativa del Estado para cada gran ramo industrial, cada una de las cuales incluiría agentes gubernamentales que dirigirían el sindicato del ramo.<sup><span id="nota37"><a href="24-notas05.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Sin embargo, incluso en sus propios términos se perdió entre la acción <em>ad hoc</em> y la teoría en principio; no mostró ningún indicio de convertir la coerción política en una estrategia de organización o desarrollo industrial. A partir de ahí, sus preocupaciones estratégicas se inflaron hasta alcanzar dimensiones geopolíticas globales. Si alguna vez volvió a acercarse a una lucha industrial, pasó de largo, con la mira puesta en la “revolución mundial”.<sup><span id="nota38"><a href="24-notas05.xhtml#nota38">38</a></span></sup></p>
    <p>Como presidente de la Komintern, Zinóviev siguió escribiendo mucho acerca de los trabajadores y mucho más que antes acerca de sus tácticas. Y como la línea de la Komintern (desde el ataque de Lenin al “izquierdismo” en 1920) pronto se convirtió en el Frente Unido, tuvo muchas razones para examinar las bases industriales del proletariado, pero si lo hizo, no dejó ningún registro. Al cerrar el tercer congreso de la Komintern en 1921, su comité ejecutivo previó la aparición del comunismo por “el levantamiento espontáneo de la gran mayoría del proletariado [del mundo]” (dirigido por el Partido Comunista). Menciona como anticipo sólo una acción militar, una huelga ferroviaria (por supuesto), que impediría que la burguesía enviara tropas a someter el levantamiento espontáneo. El comité advirtió que mientras la burguesía tenía una “estrategia bien pensada”, el proletariado “apenas comienza a pensar en una estrategia”. Eso necesitaban los trabajadores, un “plan de acción”, porque “se debe contraponer una estrategia proletaria cuidadosa e inteligente a la estrategia del enemigo”. Sin embargo, el comité sólo dejó una gran cadena de maniobras comunistas, como la “agitación revolucionaria crecientemente intensa y extensiva”, las “consignas claras y accesibles” y la “experiencia en la lucha”, como base para la determinación de una estrategia.<sup><span id="nota39"><a href="24-notas05.xhtml#nota39">39</a></span></sup> En el quinto congreso de la Komintern en 1924, Zinóviev volvió a exigir una “estrategia” en relación con la mano de obra. En defensa del Frente Unido y negando la desconfianza popular hacia “una política de <span epub:type="pagebreak" id="page128" title="128"/>maniobras que no ofrece resultados inmediatos y tangibles”, declaró: “los trabajadores no son niños. Saben que la lucha de clases es una guerra en la que se necesita una estrategia”. Sin embargo, nunca explicó (por lo menos no públicamente) su dimensión industrial o técnica.<sup><span id="nota40"><a href="24-notas05.xhtml#nota40">40</a></span></sup></p>
    <p>Radek, un veterano del <span class="versalitas bajas">SPD</span> (pro Luxemburgo) que se había pasado con los bolcheviques en 1917, consideró que su misión en la Komintern era propagar una estrategia general para la revolución socialista y la dictadura del proletariado. Sin embargo, aunque la estrategia incluía (nominalmente) sindicatos y huelgas, era del todo política. Por ejemplo, al presentar el primer informe general de la Komintern, titulado “Sobre la táctica”, en su tercer congreso, mencionó a los “anarcosindicalistas”, la “acción directa” y (por supuesto) a los mineros y ferrocarrileros, y explicó que el deber del partido era “levantar a toda la clase obrera en defensa de los trabajadores de cualquier ramo de la industria y, exactamente del mismo modo, debe buscar que el proletariado de otros centros industriales se ponga en pie de lucha para apoyar a los trabajadores que luchan a escala local. La experiencia de la revolución muestra que cuanto más amplio es el campo de batalla, mayores son las esperanzas de victoria”. Sin embargo, omitió la explicación de cómo aumentar el apoyo o cómo ampliar el campo de batalla.<sup><span id="nota41"><a href="24-notas05.xhtml#nota41">41</a></span></sup></p>
    <p>Mientras tanto, Kámenev, aunque conocía lo más sindicalista y agresivo del sindicato ferroviario ruso, no escribió nada (que yo haya podido encontrar) acerca de sus posiciones o maniobras estratégicas.</p>
    <p>Bujarin fue el bolchevique formalmente más calificado para desarrollar el concepto de la estrategia industrial proletaria. En 1919, en una defensa teórica de la “dictadura del proletariado”, escribió que el Estado burgués tenía “consideraciones estratégicas en contra de las clases oprimidas (llamadas concesiones hechas por presión desde abajo)”. Al igual que Parvus, cuyo antiguo planteamiento Lenin y él mismo habían transformado en libros importantes durante la guerra, subrayó los conflictos espasmódicos, fracturados y dispares del capitalismo y pudo haber llevado esa dialéctica <span epub:type="pagebreak" id="page129" title="129"/>a la estrategia proletaria, pero no lo hizo. Un año después, en un brillante estudio teórico acerca de la “transformación” socialista para apoyar el comunismo de guerra de Trotski, planteó preguntas sobre las “relaciones técnicas” de la producción, la “división técnica del trabajo”, el equilibrio económico, la “reproducción negativa extendida” y la coerción; temas llenos de sugerencias acerca del poder industrial del proletariado. Recordó los comentarios de Marx sobre la “cooperación” y lo citó al hablar de la clase trabajadora como “educada, unida y organizada mediante el propio mecanismo del proceso productivo capitalista”, precisamente para destacar una “relación decisiva […], fundamental”; “ese sistema de colaboración encarnado en las relaciones de producción entre los trabajadores”. Explicó la “<em>intelligentsia</em> técnica” y su función estratégica en la producción. Trató de entender la coerción proletaria como “autoorganización y autodisciplina obligatoria”, y de vez en cuando pensó “estratégicamente”. Escribió nuevamente acerca de las “concesiones estratégicas del Estado a un enemigo de clase”, observó en “el proceso de transformación social [socialista] la toma de las coyunturas económicas estratégicas por parte del proletariado” y citó <em>La enfermedad infantil del “izquierdismo”</em> con todo y subtítulo, <em>La estrategia y táctica marxistas</em>. Sin embargo, no señaló los desequilibrios industriales y técnicos en la cooperación, la diferencia entre función y posición en el trabajo o el hecho de que “romper [o sólo aflojar] las conexiones” en la producción podía forzar una negociación (tácita) incluso en una dictadura del proletariado. Lo que pudo haber sido un gran paso en la formulación de una doctrina soviética de la estrategia proletaria, con todo y operaciones industriales, no se dio.<sup><span id="nota42"><a href="24-notas05.xhtml#nota42">42</a></span></sup> La intervención de Bujarin en el alboroto por los sindicatos de transportistas, una “democracia de los trabajadores” o incluso “democracia industrial” concebida súbitamente, enarbolaba intereses más altos.<sup><span id="nota43"><a href="24-notas05.xhtml#nota43">43</a></span></sup> En 1921 publicó su obra más ambiciosa, <em>Teoría del materialismo histórico</em>, “un manual general e introductorio de sociología marxista”, en el que infló el materialismo histórico hasta convertirlo en una especie de funcionalismo materialista a la Durkheim, en el que “la conexión del hombre en <span epub:type="pagebreak" id="page130" title="130"/>el trabajo” o la “mano de obra social” en general eran “la condición fundamental para la posibilidad de un equilibrio interno en ese sistema que es la sociedad humana”. No aparecían las desconexiones en el trabajo. Como ejemplo de las diferencias dialécticas entre los “intereses inmediatos” y “permanentes” de una clase, presentó “el interés general y permanente del proletariado en la sociedad capitalista […], en la destrucción del régimen capitalista”, y “sus intereses parciales, como […] conquistar posiciones estratégicas y […] socavar la sociedad burguesa”.<sup><span id="nota44"><a href="24-notas05.xhtml#nota44">44</a></span></sup> Sin embargo, la dimensión “estratégica” de estas posiciones y trincheras (políticas, industriales o de otro tipo) era no sólo indefinida, sino indeterminable.</p>
    <p>Al morir Lenin, Bujarin lo alabó como “estratega” y describió su “estrategia” como “marxismo aplicado”, pero sobre todo en un contexto político, nunca en conflictos industriales. También dejó cierta duda acerca de cómo había planteado Lenin las estrategias, si lo hacía después de haber cambios “en la esfera objetiva”, en respuesta a esos cambios, como “adaptación a lo nuevo” o como adelanto a sucesos y enemigos, como “liderazgo” para renovar las condiciones objetivas.<sup><span id="nota45"><a href="24-notas05.xhtml#nota45">45</a></span></sup></p>
    <p>Designado comisario de los inspectores obreros y campesinos en 1919, Stalin pronto supo más que nadie en el mundo acerca de las “coyunturas estratégicas” de la economía rusa, pero escribió poco al respecto en textos publicados. Hacia enero de 1921 (cuando ya se estaba enfriando el calor del comunismo de guerra), su percepción de estas coyunturas apareció indirectamente, al repasar sus diferencias con Trotski por “el asunto de los sindicatos”, es decir, el “fortalecimiento de la disciplina obrera”. Para entonces ya estaba, en general, en contra de “obligar” a los trabajadores o, como lo dijo entre paréntesis, del “método militar”; prefería “convencerlos”, el “método sindical”. Criticaba sus peticiones “obligatorias” y exigió en cambio elevar su “iniciativa” para que lucharan en contra del nuevo “peligro económico (escasez de locomotoras, maquinaria agrícola, telares mecánicos, plantas metalúrgicas, equipo para plantas eléctricas)”. Además, defendió los sindicatos de transportistas en contra de la autoridad de Trotski en el ramo del <span epub:type="pagebreak" id="page131" title="131"/>transporte.<sup><span id="nota46"><a href="24-notas05.xhtml#nota46">46</a></span></sup> Es decir, entendió los terrenos industriales del país, pero no iba a pelear, sino negociar para dominarlos.</p>
    <p>Seis meses después redactó el borrador de un panfleto sobre la “estrategia y táctica políticas de los comunistas rusos”, tomado al parecer de las conferencias que dictó en la universidad de Sverdlov para organizadores del partido. Todos sus ejemplos provenían de la política y la guerra, ni uno solo de la industria (ni siquiera la ferroviaria), pero sus concepciones de la táctica y estrategia eran tan abstractas, primero filosóficas y luego en un discurso como de manual de ingeniería mecánica, que resultaban relevantes para cualquier terreno. Comenzó por explicar dónde (según creía) la estrategia y la táctica no tenían ninguna “aplicación”, es decir, del “lado <em>objetivo</em>”, en “esos procesos de desarrollo que ocurren afuera y alrededor del proletariado, independientemente de su voluntad o la de su partido” (¿hasta entonces, el desarrollo tecnológico?). El “área” para aplicar la estrategia y la táctica era “el lado subjetivo”, en “esos procesos que ocurren dentro del proletariado como reflejo de los procesos subjetivos en su conciencia”. En la conciencia más elevada, la “<em>teoría</em> marxista”, los procesos objetivos se revelaban en “su desarrollo y desaparición” en cada “periodo” objetivo, entre un “adelanto” y otro. Si en un periodo moderno el proletariado y su partido entendían correctamente cuál clase estaba en ascenso y cuál en decadencia, y si deducían correctamente a partir de la teoría cuál era el “movimiento” y el “objetivo” de la clase en ascenso (“en este caso”, el proletariado) y si calculaban correctamente todas las fuerzas objetivas y subjetivas en conflicto, tendrían una estrategia correcta (para ese periodo) para definir “la dirección general” del movimiento (revolucionario) de la historia. En consecuencia, aunque no podrían determinar el desarrollo objetivo, lo podrían acelerar mediante la dirección y “disposición” estratégicas de sus fuerzas. (Para muchos de sus alumnos, este planteamiento bien puede haber parecido un problema de análisis vectorial, de composición y resolución de fuerzas, para encontrar un polígono de la resultante del movimiento.) Dentro de cada periodo, entre batalla y batalla, su táctica podría cambiar varias veces, incluso para <span epub:type="pagebreak" id="page132" title="132"/>conseguir pérdidas si es que éstas aceleraban el éxito estratégico (¿incrementar la velocidad del proletariado o acortar la distancia hasta el siguiente adelanto o paso hacia un nuevo plano o hacia un nuevo sistema sólo de su fuerza conscientemente controlada?).<sup><span id="nota47"><a href="24-notas05.xhtml#nota47">47</a></span></sup> El borrador no pasó de ser un borrador; el autor nunca lo publicó.</p>
    <p>Poco después sí adaptó pasajes del panfleto para un artículo sobre los “tres periodos” del partido ruso, desde 1900 hasta ese momento. Los tropos seguían siendo mecánicos, pero la exposición era más concreta, completamente política en los ejemplos hasta 1917 y principalmente política en el último periodo, el posterior a 1917, cuya “estrategia”, a la vez internacional y nacional, había sido, según escribió (muy indefinidamente), “maniobrar”. Por lo tanto, entre las tareas del partido estaba (la única referencia industrial) “dominar las ramas básicas de la industria y mejorar las condiciones de los trabajadores ocupados ahí, […] electrificación del transporte e industria pesada”.<sup><span id="nota48"><a href="24-notas05.xhtml#nota48">48</a></span></sup></p>
    <p>En enero de 1923, al dirigir las negociaciones para organizar la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, Stalin pronunció otro discurso en Sverdlov sobre la “táctica y estrategia” del partido ruso. Dos meses después publicó su visión definitiva sobre el asunto, con lo que se convirtió en el primer marxista de la historia (hasta donde sé) que presentó por escrito una “táctica y estrategia” específicamente comunista. Esta versión era más aguda, pero no nueva. De hecho, su interés no era una “táctica y estrategia” completa, sino, como antes, “táctica y estrategia políticas”. Los procesos que ocurrían “afuera y alrededor del proletariado” ya eran “objetivos, o elementales”, es decir, primigenios, básicos, incontrolados, naturales, espontáneos, mientras que los procesos que implicaban su reflejo “dentro del proletariado” ya eran “subjetivos o conscientes”, cognitivos. Como antes, los procesos objetivos quedaban fuera de la estrategia, pero ahora aclaraba cuáles eran (principalmente): “el desarrollo económico del país, el desarrollo del capitalismo, el colapso del antiguo poder, el movimiento elemental del proletariado”. Igualmente, los procesos subjetivos quedaban más claros porque no sólo eran conscientes, sino también “abiertos a la planeación y <span epub:type="pagebreak" id="page133" title="133"/>medición” y, por lo tanto, “enteramente sujetos” a la táctica y la estrategia. Sin embargo, la definición periódica de la estrategia (su tarea de “predeterminar el carácter de las operaciones para todo el periodo de guerra, de predeterminar quizá nueve décimas partes del destino de la guerra”), la definición episódica de la táctica, el recordatorio de que ciertas pérdidas tácticas deliberadas podrían garantizar ventajas estratégicas futuras, todo esto era lo mismo. Los únicos indicios de cuestiones industriales eran referencias simples, sin peso, a “huelgas particulares”, “huelgas políticas de masas”, “sindicatos”, “comités en las fábricas” y “comités de huelga”.<sup><span id="nota49"><a href="24-notas05.xhtml#nota49">49</a></span></sup></p>
    <p>Apenas un año después, al informar sobre la “organización” del congreso anual del partido, repitió su antigua crítica del modelo militar: “en el terreno militar […] el partido da órdenes y el ejército, es decir, la clase trabajadora, las ejecuta. […] Las cosas son mucho más complicadas en el terreno político. […] En política, la clase no depende del partido, sino todo lo contrario”. Para describir esta relación, intentó una nueva analogía, una ficción tecnológica, en la que el partido se rodeaba de una red de “aparatos masivos que serían como antenas en sus manos, mediante los cuales transmitiría su voluntad a la clase trabajadora, y la clase trabajadora pasaría de ser una masa dispersa a ser el ejército del partido”. Ya de regreso en la tierra y para examinar los “aparatos” utilizados en realidad, regresó (por primera vez por escrito) a la imagen de Lenin de “correas de transmisión que unen el partido con la clase”. Aquí se expresó con toda claridad: “la primera correa de transmisión, la más básica, el primer aparato de conducción por el que el partido se conecta con la clase trabajadora, son los sindicatos”. Los analizó sólo en el nivel de participación, hasta “las células primarias, los <em>fabzavkomy</em>” o comités dentro de la fábrica; no hizo mayor distinción entre ellos.<sup><span id="nota50"><a href="24-notas05.xhtml#nota50">50</a></span></sup></p>
    <p>En lo más profundo de la lucha por el partido y el Estado en 1924, Stalin ofreció una serie de nueve conferencias en Sverdlov sobre “los puntos básicos del leninismo”. Tenía una definición a la vez amplia y concisa del tema: “marxismo de la época del imperialismo y la revolución proletaria en general, teoría y táctica de la dictadura del proletariado en particular”. Desde ninguna perspec<span epub:type="pagebreak" id="page134" title="134"/>tiva mencionó bases materiales, como ferrocarriles, puertos, minas de carbón, oleoductos, refinerías, fundiciones de hierro, acerías o plantas eléctricas. En la séptima conferencia, “Estrategia y táctica”, incluyó el <em>Detskaia bolezn</em> (<em>sic</em>, <em>La enfermedad infantil</em>) de Lenin entre “las contribuciones más valiosas al arsenal revolucionario […] del marxismo”, lo citó más que cualquier otra fuente y declaró que “la estrategia y táctica de Lenin son la ciencia del liderazgo de la lucha revolucionaria del proletariado”. Sobre todo, repitió sus propias ideas, como los periodos de la estrategia y ejemplos de la historia política de los bolcheviques. Algunas afirmaciones eran nueva (para él), aunque eran clichés militares: “estrategia es determinar la dirección del gran golpe del proletariado en función de una etapa determinada de la revolución” o la primera condición para “el uso correcto de las reservas” es “concentrar en el momento decisivo las fuerzas principales de la revolución en el punto más vulnerable del enemigo”. La más sugerente de las imágenes nuevas (nuevas para él) apareció en su discusión sobre las tácticas, en una metáfora extrañamente desperdiciada: “ese eslabón especial en la cadena de procesos cuya captura permitirá controlar toda la cadena y preparar las condiciones para lograr un éxito estratégico”. En la conferencia sobre el partido (“el cuerpo de combate del proletariado”), sí mencionó entre sus constituyentes tanto a los sindicatos como a las “organizaciones en la fábrica”. Repitió que, “mediante su experiencia y autoridad”, el partido podía transformar estas y otras “organizaciones extra-partidistas de la clase trabajadora” en “sistemas de transmisión para conectarse con la clase”.<sup><span id="nota51"><a href="24-notas05.xhtml#nota51">51</a></span></sup> En ninguna parte de la serie conectó, ni siquiera en el nivel del discurso, la estrategia, fuerza, poder (vulnerabilidad) o transmisión con la organización industrial.<sup><span id="nota52"><a href="24-notas05.xhtml#nota52">52</a></span></sup></p>
    <p>Otros dos años después, cerca de la confrontación decisiva con Trotski, Zinóviev y Kámenev, Stalin publicó un panfleto sobre “cuestiones del leninismo”. Confirmó lo que antes había reconocido: “la cuestión básica del leninismo es […] la cuestión de la dictadura del proletariado”. No sorprende que no encontrara en la obra de Lenin argumentaciones industriales explícitas acerca de este asunto o de cualquier otro que no fuera considerado central, pero lo <span epub:type="pagebreak" id="page135" title="135"/>recordó (nuevamente) en relación con el “mecanismo” y “sistemas de transmisión” de la dictadura, y agregó (como si Lenin los hubiera incluido originalmente) “palancas” y “fuerza directiva”. Con tono catequista explicó que la transmisión y las palancas son “precisamente las organizaciones de las masas proletarias sin cuya ayuda es imposible realizar la dictadura”; aunque no necesitaba hacerlo, explicó que la fuerza directiva era el partido. Nuevamente, de todas las organizaciones de las masas, las primeras eran “los sindicatos de los trabajadores”, y aquí llevaban al menos rastros de un argumento e identidad industriales, porque “la organización de las masas […] conecta al partido con la clase, principalmente a todo lo largo del proceso de producción”. Stalin también citó a Lenin sobre la necesidad de “confianza mutua entre la vanguardia de la clase trabajadora y la masa de los trabajadores”. Volvió a instruir al partido de “no ordenar, sino, en primer lugar, convencer”, como “guía, líder y maestro de su clase”. Recordó el enfrentamiento muy particular de cinco años antes entre la autoridad de Trotski en los transportes y los sindicatos de transportistas, así como la exhortación de Lenin al partido para “convencer al pueblo sin importar lo que cueste al principio”, y “forzarlo” sólo si eso fracasaba.<sup><span id="nota53"><a href="24-notas05.xhtml#nota53">53</a></span></sup> No sólo estaba atacando a Trotski. Dentro de las disputas entre facciones por la política salarial soviética, otra vez estaba negociando (implícitamente) el apoyo político de los sindicatos estratégicos, en contra de la Oposición de Leningrado y a favor del “socialismo en un solo país”.</p>
    <p class="subseccion sinSangria">Lenin había exigido varias veces que en la Rusia soviética se hicieran estudios sobre el trabajo industrial en la línea de Taylor.<sup><span id="nota54"><a href="24-notas05.xhtml#nota54">54</a></span></sup> Los pedía con fines prácticos, para elevar la productividad soviética, y los economistas soviéticos los hubieran podido convertir en una teoría del valor y en una política práctica que diera cuenta de las posiciones estratégicas en la producción. Durante una década, ningún marxista ruso importante mostró interés en el asunto, pero dos figuras menores se acercaron a los puntos estratégicos. Stanislav Strumilin, que antes de 1917 había estudiado ingeniería eléctrica (Instituto Electro-Técnico de Petersburgo) y economía (Politéc<span epub:type="pagebreak" id="page136" title="136"/>nico de Petersburgo), se convirtió en el principal científico social soviético del trabajo en la década de 1920. Como el investigador que le enseñó a Wassily Leontief a hacer análisis de entrada y salida, bien pudo haber reconciliado las ideas de Marx sobre el valor con las matrices y la evidencia del poder industrialmente estratégico, pero sus deberes más urgentes en el Gosplan lo mantenían ocupado en otros asuntos.<sup><span id="nota55"><a href="24-notas05.xhtml#nota55">55</a></span></sup> Aleksei Gastev, poeta, mecánico y secretario general del sindicato de trabajadores metalúrgicos rusos (1917-1918), organizó en 1920 para la nueva federación nacional de sindicatos rusos un Instituto Central del Trabajo, para investigar “la organización científica del trabajo”. Su objetivo era socializar el taylorismo, pero acabó produciendo más bien una mezcla de recomendaciones de seguridad en el trabajo, ergonomía y administración de personal. Finalmente, tuvo que competir con la más acabada “psicotecnia” rusa, un “mayoísmo” soviético.<sup><span id="nota56"><a href="24-notas05.xhtml#nota56">56</a></span></sup></p>
    <p>En este ambiente, el estudio marxista con mayor riqueza teórica para explicar los vínculos entre la productividad y la estructura laboral se publicó en Leningrado. Fue un artículo de Bujarin acerca de “la tecnología y economía del capitalismo contemporáneo”, escrito para la Academia de Ciencias de la <span class="versalitas bajas">URSS</span> en 1932, quizá su trabajo más original y estimulante. Originado en los intereses ya trabajados en su brillante ensayo de 1920 acerca de la “transformación” socialista; macerado durante otros 12 años en las ideas de Marx sobre la producción material y el proceso laboral; agudizado por los textos (y testimonios) alemanes, franceses, ingleses y estadunidenses más serios sobre <em>Technik</em> y tecnología modernas; alimentado por la participación de su autor en el segundo congreso internacional sobre historia de la ciencia y la tecnología realizado el año anterior en Londres; enfocado por sus deberes como director de investigación del Consejo Supremo de la Economía Nacional de la Unión Soviética, pero dirigido a la burguesía europea y estadunidense, el artículo exploraba uno de los grandes temas del marxismo en un análisis absorbente del antagonista último del socialismo.<sup><span id="nota57"><a href="24-notas05.xhtml#nota57">57</a></span></sup> A partir de las contradicciones entre las fuerzas productivas y las relaciones productivas, que explicaban el desarrollo material y la lucha de <span epub:type="pagebreak" id="page137" title="137"/>clases y, por lo tanto, la historia humana, Bujarin hábilmente trazó la unidad en contradicción entre lo “técnico” y lo “económico”. Examinó los distintos conflictos inherentes entre el proceso de producción y su organización en el capitalismo competitivo y monopólico. Lo más pertinente es que mencionó el creciente poder técnico derivado de la incorporación del trabajo vivo e inerte en el capitalismo monopólico, “la conexión directa, materialmente sustancial, entre las economías”. Subrayó “la electrificación, la calefacción, la gasificación, las redes de oleoductos”, no como simples ejemplos, sino para que “la cuestión” pasara “del movimiento de bienes mediante el transporte” a “la unificación en el seno mismo de la producción, en las fuerzas de su energía, en los centros de su fuerza motriz”. Consideró todos los procesos nuevos, la “mecanización”, “automatización”, “procesos químicos” y, “en la misma línea, […] el teléfono, la radio, la televisión <em>[televiziia]</em>”, además de “la ‘biotecnia’ y la ‘psicotecnia’” (dirigidos al “factor subjetivo […] la clase trabajadora”), para demostrar “la tendencia técnica general del capitalismo monopólico […] a la combinación técnica universal”. Sin embargo, cuanto más sistemática era su argumentación marxista, más fuerte era su funcionalismo, que lo volvió a dominar. Aunque reconocía cualquier cantidad de desequilibrios, asimetrías y contradicciones, no les veía nada de estratégico. Ni una sola vez trató las conexiones estáticas o dinámicas como debilidad capitalista, como cruce de diferencias, como un entronque propio para una ruptura, como una caja de cambios que podía ponerse en neutral, como un atuendo con las costuras a la vista, los puntos donde sería más fácil que se rompiera o rasgara. Además, dio por hecho el mantenimiento de cada conexión (<em>gratis</em> para el adversario). Para entonces, ya sabía que Böhm-Bawerk reconocía el <em>Macht</em> en el mercado, pero, igual que él, lo concebía políticamente y coincidía en que no abolía la “ley económica”, su propia economía marxista. Desarrolló una argumentación al estilo de Schumpeter sobre el monopolio y el desarrollo a partir de su análisis de la composición técnica y orgánica del capitalismo moderno, pero no tenía la menor idea del poder técnicamente estratégico de algunos trabajadores (incluso no <span epub:type="pagebreak" id="page138" title="138"/>calificados) sobre el capital constante o variable. Pensaba que sólo la inevitable organización del capitalismo monopólico en “camarillas, monopolios, consorcios, cárteles, sindicatos, fusiones, firmas y corporaciones bancarias” impediría que el mundo acabara en un “capitalismo único y técnicamente organizado”.<sup><span id="nota58"><a href="24-notas05.xhtml#nota58">58</a></span></sup></p>
    <p>El siguiente año, en el quincuagésimo aniversario de la muerte de Marx, Bujarin participó en un homenaje de la Academia de las Ciencias soviética. Repitió temas de artículos anteriores, incluido otro tratamiento de la composición del capital, y nuevamente sin considerar las posiciones técnicamente estratégicas. Al discutir los errores de Hans Kelsen sobre la teoría marxista de la revolución proletaria, “prácticamente” la necesidad de destruir el Estado burgués, fue el único momento en que mencionó la “estrategia y táctica” del proletariado, es decir, para la política o la guerra.<sup><span id="nota59"><a href="24-notas05.xhtml#nota59">59</a></span></sup></p>
</body>

</html>
