<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>VI. La “estrategia de huelga” de la Internacional Roja, 1923-1930</title>
</head>

<body epub:type="chapter">
    <h1 class="titulo2"><span id="c6"><span epub:type="pagebreak" id="page139" title="139"/>VI. La “estrategia de huelga” de la Internacional Roja, 1923-1930</span></h1>
    <p class="capitular">S<span class="versalitas bajas">I LA PRÁCTICA COTIDIANA</span> aclara las ideas, los dirigentes de la Profintern (“Internacional de Sindicatos Rojos” o “Internacional Sindical Roja”, fundada en 1920) hubieran podido enseñar posiciones industrial y técnicamente estratégicas como una ciencia, como la topografía en la ciencia militar. Aunque no eran marxistas famosos, estaban dirigiendo la más complicada organización estratégica, reclutando sindicalistas revolucionarios para los partidos comunistas (o manteniéndolos ahí), ayudándolos a obtener empleos estratégicos en industrias estratégicas y asegurando su fidelidad al Frente Unido de la Komintern. Si no las conocían, tuvieron que averiguar rápidamente cuáles eran las posiciones estratégicas, por qué lo eran y cómo usarlas, o arriesgarse a fracasar. Además, aunque eran internacionales (británicos, franceses, alemanes y rusos), tenían variables nacionales para probar su experiencia técnica e industrial, para distinguir los factores materiales de los políticos (o culturales). Inmediatamente después de la ocupación franco-belga del Ruhr en enero de 1923, quizá habiendo oído las conferencias de Stalin en Sverdlov, un ruso (ex miembro de izquierda del Partido Social-Revolucionario) enmarcó la idea de una “estrategia de los trabajadores” en el boletín de la Profintern en términos internacionales, financieros, políticos, militares y culturales (pero no industriales o técnicos).<sup><span id="nota1"><a href="25-notas06.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Ese verano, el consejo central de la Profintern designó una “comisión especial de estrategia de huelga” para promover un conocimiento útil sobre el asunto. En una circular enviada a sus afiliados, la mesa directiva del consejo anunció que</p>
    <blockquote>ustedes mismos saben bien que hasta ahora se ha estudiado poco el proceso de huelga, que cada año moviliza a millones de trabajadores de todo el mundo. […] Se debe trazar una comparación entre <span epub:type="pagebreak" id="page140" title="140"/>la producción burguesa en […] el estudio de la conducción de la guerra y lo que se ha emprendido de nuestro lado para aprovechar las experiencias de la lucha de clases. […] Todos los países tienen una rica literatura sobre la guerra, y escuelas y academias de defensa, donde examinan a conciencia todo lo que podría arrojar nueva luz sobre las formas, métodos y otras circunstancias de las empresas militares. ¿Qué podemos demostrar […] con un estudio del movimiento de huelga? ¡Casi nada!, pero ¿tiene menos importancia una huelga de 1&#160;200&#160;000 mineros ingleses, que detienen el enorme imperio inglés, […] que la batalla de Sedán? ¿No merece ser estudiado con todo detalle el proceso de huelga que en 1919-1920 involucró al mundo entero y despertó a millones de trabajadores comunes?</blockquote>
    <p>Para propósitos prácticos, la nueva comisión sería un proyecto rojo de investigación sobre la mano de obra. Si la comisión tenía “material exacto” sobre una larga lista de asuntos (ninguno industrial o técnico) relacionados con las huelgas y si se dedicaba a “clasificar y estudiar” el material, “tendremos una fuente inagotable para la internacionalización de nuestra táctica y lograremos que la experiencia [de unos] sea accesible a todos”. A partir de casos de estudio rojos se podría “elaborar una estrategia [roja] de huelga”.<sup><span id="nota2"><a href="25-notas06.xhtml#nota2">2</a></span></sup> En abril de 1924, la oficina anunció la agenda para el siguiente congreso de la Profintern, en la que el sexto de 12 puntos era “la estrategia de huelga”. En mayo, la Profintern pidió a sus afiliados que proporcionaran información “clasificada” sobre distintos tipos de huelgas, incluidos “datos precisos sobre el oficio o industria [en huelga], el distrito y el número de participantes” y la indicación de “si la huelga se mantenía aislada de las compañías vecinas o se había extendido a otros oficios (ubicación territorial de la huelga)”.<sup><span id="nota3"><a href="25-notas06.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Aun mejor que el debate Kautsky-Luxemburgo de 1910, ésta era la oportunidad de los marxistas para proponer términos explícitamente estratégicos para el poder industrial de los trabajadores.</p>
    <p>El congreso se inauguró en Moscú el 8 de julio de 1924. En su discurso de bienvenida a los 311 delegados (provenientes de 39 países), el secretario general de la Profintern, Lozovski, habló durante <span epub:type="pagebreak" id="page141" title="141"/>unos seis minutos de “estrategia”. En su siguiente frase se refirió a las “cuestiones de organización” y en la siguiente planteó “un asunto de máxima importancia, la huelga”. Sin más, presentó un gran desafío al congreso: “reunir todos los resultados [de las huelgas pasadas], esbozar un fundamento científico [para las nuevas huelgas] y tratar de determinar cómo dirigir nuestras batallas económicas, cómo unir todas nuestras fuerzas en una sola”; ésa sería la primera “tarea” concreta de los delegados.<sup><span id="nota4"><a href="25-notas06.xhtml#nota4">4</a></span></sup> Y no tenían mejor guía en esa tarea que Lozovski, a pesar de sus fallas. Ruso, hijo de un maestro, socialista desde 1901, bolchevique en 1905-1906, refugiado en París a partir de 1909, miembro del <span class="versalitas bajas">CGT</span> y secretario del sindicato de sombrereros, enemistado con los exiliados bolcheviques en 1912, cuando se acercó a los sindicalistas franceses (sobre todo ferroviarios), repatriado a Rusia en junio de 1917, funcionario nacional de los sindicatos rusos desde entonces, nuevamente bolchevique, expulsado del partido, readmitido, encargado de la Profintern desde su fundación en 1920 y editor de su boletín, Lozovski conocía más variedades sindicales que cualquier otro en el congreso, había escrito mucho más sobre cómo multiplicar casos estratégicos, como el de Alsacia-Lorena, y había estudiado los datos de la comisión sobre “estrategia de huelga”.<sup><span id="nota5"><a href="25-notas06.xhtml#nota5">5</a></span></sup> Aunque no era un gran marxista, tenía una compleja percepción marxista de la “mutualidad” entre la economía y la política. Además, buscaba en los movimientos obreros poderosos (procomunistas) de otros países un apoyo no partidista para la Komintern.</p>
    <p>Entre discusiones sobre otros temas, sobre todo la Internacional de Amsterdam y el anarcosindicalismo, la “estrategia de huelga” tardó dos días en salir a la superficie. Y fue Lozovski quien lo propició. Al informar sobre las “tareas futuras” de la Profintern, previó el tema en la agenda:</p>
    <blockquote>Nuestra estrategia no corresponde con la lucha que se está desplegando. Nadie se ha ocupado hasta ahora de los asuntos de la estrategia de huelga, ni una sola Internacional. Las anteriores no pensaban en esto, pero las organizaciones revolucionarias podemos y debemos hacerlo. […] En general, las grandes masas que forman los sindicatos revolu<span epub:type="pagebreak" id="page142" title="142"/>cionarios no tienen el concepto de lo que es una estrategia de huelga. Incluso la cúpula dirigente sigue pensando poco en este asunto.</blockquote>
    <p>Dijo que tenían que reflexionar (“hablando en ruso, en sínodo”) sobre su “experiencia de gigantescas batallas separadas” y cómo aprovecharla para la lucha venidera: “creo que en esta área también podemos aprender algo de la ciencia militar. Es cierto que nuestro enemigo no es como un ejército regular. Ahí se maniobra con materiales, hay otro sistema de organización, pero podemos aprender algo en la medida en que también se trata de conflictos y batallas”. Al poco rato ya estaba hablando de la necesidad de una “contrainteligencia económica especial” sobre las grandes empresas, y luego, como si hubiera estado leyendo a Parvus, ofreció una explicación asombrosamente clara de la estrategia industrial.</p>
    <blockquote>Nuestra operación aún casera —dijo— se manifi esta en el hecho de que el trabajo que realizan los activistas de la Profintern (entre ellos, los comunistas) se hace, hablando en ruso, <em>camotëkom</em>, por gravedad, derivando hacia donde nos lleve nuestro peso. Los comunistas siguen trabajando donde se criaron (talabartería, preparación de alimentos). Esto es bueno porque tenemos que ocupar todos los ramos, pero una aproximación más racional a los asuntos que se nos presentan tiene que hacernos pensar dónde, en qué líneas de producción, debemos concentrar nuestra atención, para que queden en nuestras manos los órganos más necesarios de la maquinaria capitalista.</blockquote>
    <p>Ese trabajo, dijo, apenas había comenzado:</p>
    <blockquote>Recuerdo que cuando planteé esta idea de la necesidad de concentrar nuestra atención en el transporte, de tomar la minería, el gas, la electricidad, el telégrafo, la radio, la industria química y demás, los camaradas me dijeron “lo sentimos, pero no puedes simplemente sacar a los comunistas de otros ramos y pasarlos a estas líneas, porque en Europa siempre se ha acostumbrado que trabajen talabarteros entre los talabarteros, obreros metalúrgicos entre los obreros metalúrgicos y mineros <span epub:type="pagebreak" id="page143" title="143"/>entre los mineros”. Sí, camaradas, pero en Europa y Estados Unidos hay muchas costumbres contra las que tenemos que luchar. <em>Debemos concentrarnos, reunir todas nuestras fuerzas en un solo puño, para poder arrojarlas en las ramas de la producción que nos resulten más esenciales para un país determinado</em>. En unos países, el carbón desempeña la función económica central, mientras que en otros países son otros ramos de la producción. Debemos estudiar a fondo qué áreas en las que hay mano de obra son las más importantes para cada país, cuáles pueden ser más sensibles si las llegamos a golpear, a cuáles debemos prestar nuestra máxima atención. Si no conocemos estos ramos esenciales del trabajo, no ganaremos ninguna batalla decisiva ni obtendremos ninguna victoria decisiva.</blockquote>
    <p>Presentó un ejemplo clásico y a la vez dolorosamente fresco, el de los ferrocarriles. En una conferencia sindical presentada el octubre anterior en Sajonia, donde los dirigentes de la Komintern y el <span class="versaitas">KPD</span> pensaban comenzar finalmente la Revolución alemana, habíapreguntado a los camaradas:</p>
    <blockquote>¿Y qué hay de los empleados de los trenes?, ¿dejarán entrar a la tropas a Sajonia? Me contestaron que entre los ferrocarrileros casi no tenían influencia. Bueno, camaradas, si no tenemos influencia entre los ferrocarrileros, entonces les informo que la revolución va a ser un gran fracaso, porque el Estado centralizado va a poder mandar a sus unidades y ejército de un lado a otro y derrotarnos según todas las reglas del arte de guerra. Nuestros enemigos conocen bien este arte y nosotros no lo conocemos lo suficiente. <em>Así, la concentración de fuerzas en las líneas de producción socialmente esenciales</em> [obshchestvennoneobkhodimykh] <em>se presenta como el asunto más importante de todo el movimiento sindical revolucionario</em>.</blockquote>
    <p>Y no se detuvo ahí. Una vez acabado el planteamiento industrial, pasó inmediatamente al plano internacional, para abogar por</p>
    <blockquote>la creación de comités conjuntos con representantes de distintos países en las principales líneas de producción, […] por ejemplo, un <span epub:type="pagebreak" id="page144" title="144"/>comité polaco-alemán de trabajadores ferroviarios, un comité franco-alemán de trabajadores ferroviarios o un comité ruso-polaco de trabajadores ferroviarios. […] Tenemos que preparar la posibilidad de acción internacional en términos organizacionales [es decir, industriales], no sólo políticos.<sup><span id="nota6"><a href="25-notas06.xhtml#nota6">6</a></span></sup></blockquote>
    <p>Después de explicar otras 10 “tareas futuras” se abrió el debate. En total, hablaron 32 delegados (de 15 países). Nadie disputó el argumento industrial. Nadie lo desarrolló tampoco. La mayoría no le hizo caso y habló de otros problemas. Sólo cuatro parecieron haberlo entendido. El único delegado de Irlanda (durante años organizador del Irish Transport and General Workers’ Union en Estados Unidos) señaló, como si Lozovski no lo hubiera hecho, “las enormes posibilidades revolucionarias que nos ofrecen los transportistas”. Uno de los 13 delegados polacos, respondiendo, según dijo, al llamado de Lozovski de “concentrar nuestra atención en ciertos grupos industriales individuales [<em>sic, einzelne</em>] que desempeñan una función importante en la lucha de la clase trabajadora”, declaró que debían incluir los sindicatos de químicos (que Lozovski sí había incluido). Notó (originalmente) que serían importantes en guerras futuras: “la creación de células revolucionarias sólidas en las fábricas de químicos debe recibir la atención debida, pues sólo sobre esta base se puede realizar efectivamente, y no sólo en el discurso, el trabajo antimilitar”. En relación con otra “tarea” mencionada por Lozovski, la de ir más allá de los sindicatos industriales y organizar “un Gran Sindicato Único” (como en Checoslovaquia), uno de los 18 delegados checoslovacos observó que en su país los gremios y sociedades mutualistas se resistían más a incorporarse a sindicatos industriales que al sindicato general. Como sugiriendo una estrategia técnica, explicó que “por ser vecinas, estas agrupaciones mutualistas son precisamente las que han tenido las peleas más fuertes entre sí y prefieren entrar a un sindicato general que las seccione en grupos locales”. Mencionó, por ejemplo, que los mecánicos, bomberos y herreros se negaban a entrar al sindicato industrial de los obreros metalúrgicos, así como los barnizadores, <span epub:type="pagebreak" id="page145" title="145"/>carpinteros, albañiles y yeseros se negaban a entrar al sindicato de trabajadores de la construcción, mientras que todos entraban gustosos al Gran Sindicato Único, aunque ahora había disputas acerca de si los locales eran “autónomos <em>[selbstätige]</em>” o “independientes <em>[selbständige]</em>”.Uno de los (¡tres!) delegados austriacos planteó un asunto intensamente práctico sobre el poder industrial, “las relaciones de la Profintern con Edo Fimmen”, que desde 1919 era secretario general de la Federación Internacional de Trabajadores del Transporte y dirigía “la izquierda de Amsterdam”; esperaba que la Profintern cooperara con Fimmen.</p>
    <p>Por lo tanto, en su recapitulación, Lozovski no regresó a la “estrategia de huelga” ni habló del poder en “líneas de producción socialmente esenciales”. Sí se quejó de los “millones y millones de trabajadores que no sólo no piensan en las huelgas que ocurren más allá de sus fronteras, sino que ni siquiera se entusiasman con las que ocurren a su lado, pero en otra línea de producción. Sólo les afecta una huelga que ocurre en su misma planta.</p>
    <blockquote>Este separatismo —dijo— este aislamiento corporativo, esta falta de unidad de la clase trabajadora, la falta de unidad en torno de principios, de unidad soldada sobre principios de clase, esta falta existe incluso en nuestras organizaciones. Pueden decir que exagero, pero […] les demostraré, con datos para un país tras otro, cómo algunos grupos de trabajadores revolucionarios, los químicos, digamos, se entusiasman muy poco si, digamos, los obreros metalúrgicos revolucionarios entran a una lucha antes que ellos.</blockquote>
    <p>Definitivamente sabía la diferencia entre ideales y soldadura, pero quizá no hubiera podido explicar de improviso por qué algunas operaciones proletarias necesitaban principios solidarios para extenderse, mientras que otras se propagaban como si la acción en una planta materialmente disparara la acción en otra, casi automáticamente. Sus comentarios más cercanos a una argumentación industrial aparecieron en las referencias finales y de paso que hizo a la necesidad de formar comités industrial-sindicales binacionales para <span epub:type="pagebreak" id="page146" title="146"/>la acción internacional, “por ejemplo, de ferrocarrileros, mineros, trabajadores de la industria química”.<sup><span id="nota7"><a href="25-notas06.xhtml#nota7">7</a></span></sup></p>
    <p>Los días 16 y 17 de julio ocurrió el informe y debate sobre la “estrategia de huelga”. Fue lo que tomó más tiempo, después de las “tareas futuras”. El primero de los cuatro expositores (un francés líder del sindicato ferroviario y secretario general del <span class="versalitas">cgtu</span>) explicó el propósito de la estrategia: “aprovechar todas las circunstancias favorables a la centralización y coordinación de los movimientos de huelga en cada país y moldearlas gradualmente para que las huelgas internacionales sean viables en la práctica”. También explicó que el mayor problema era “la tradición local del oficio de los trabajadores, […] que les impide percibir en toda su extensión el campo de batalla de las clases y observar el poder de la concentración capitalista”. De ahí “la abundancia de huelgas parciales y elementales, que son tanto más difíciles de dirigir cuanto más arraigados están los prejuicios federalistas que prevalecen en algunas organizaciones sindicales” y cuanto mayores son las diferencias económicas entre los trabajadores de distintos oficios, regiones y países. (Aunque esto comenzaba a sonar como el problema de las huelgas políticas masivas y su propagación que se discutía antes de la guerra, el informante se dirigía hacia otra parte.) Ofreció algunas propuestas pobres, como nuevas consignas (“¡Basta de huelgas parciales!”), solidaridad y la creación de consejos laborales por oficio y región, pero al pasar al negocio que conocía mejor, se volvió más agudo. “Los cárteles internacionales de sindicatos industriales” podrían coordinar las huelgas industriales internacionales, sobre todo a través de los transportistas, obreros metalúrgicos y mineros. Confesó que no podía proponer ninguna estrategia de huelga “con todos sus detalles”, porque “es un asunto demasiado complicado”, pero aseguró a los delegados que “como el fin último de la aplicación de nuestra estrategia de huelga es la revolución”, la podrían “perfeccionar” en la práctica. Y entonces esbozó una idea bastante clara de una “estrategia de huelga internacional” en seis “puntos”. El tercero, el punto más industrial y técnico, era “organizar huelgas nacionales: <em>a)</em> concentrar el ataque en una región determinada; <span epub:type="pagebreak" id="page147" title="147"/><em>b)</em> prestar apoyo material a nivel nacional; <em>c)</em> desorganizar el equipo técnico <em>[Einrichtung]</em>; <em>d)</em> impedir el abastecimiento de materias primas y partes manufacturadas a la región afectada, y <em>e)</em> crear grupos especiales para desorganizar el equipo técnico”.<sup><span id="nota8"><a href="25-notas06.xhtml#nota8">8</a></span></sup></p>
    <p>El segundo expositor reconoció que no era suficiente. De hecho, dijo que sólo le quedaba más claro qué tan lejos seguían de “concebir la situación […] y lograr una acción adecuada” (era alemán, de ofi cio albañil, espartaquista y miembro del Consejo de Obreros y Soldados de Berlín en 1918, y como ministro del <span class="versalitas bajas">KPD</span> en el reciente desastre de la Komintern en Sajonia, tenía un recuerdo bastante fresco de sindicatos y trabajadores tímidos al enfrentamiento). Declaró que “el estratega militar” y “el estratega sindical” pelean distintos tipos de guerra. En la “guerra de clases”, los trabajadores no sólo tienen enemigos en el frente, sino también en la retaguardia, además de que una parte de la clase trabajadora “se queda en el campo burgués”, mientras que otros más son “difíciles de incorporar a la lucha”. Dentro del ejército proletario “suele haber las visiones más disímiles de la naturaleza y objetivos de la lucha” y “resulta difícil calcular las reservas del comandante de operaciones proletario”. Aplicar las “reglas operativas para la lucha sindical o la guerra civil” de Clausewitz provocaría “una golpiza rotunda”, es decir, no podían adoptar modelos antiguos o ajenos: “tenemos que crear nosotros mismos una estrategia de huelga”. Luego explicó las complicaciones, pero también la necesidad: “no podemos esperar a que haya explosiones espontáneas dentro de las masas trabajadoras. […] naturalmente, el elemento de espontaneidad tiene que quedar atrás, porque nuestro enemigo no está tan fragmentado como antes”. Después de plantear nuevamente el problema de las diferencias entre trabajadores, ofreció a los delegados su recomendación práctica. “Ante todo”, no permitir “luchas aisladas, […] sino ponerse en contacto con trabajadores de la misma localidad, con otros oficios, […] consultar sobre la localidad con la región circundante y con otras industrias”. Prepararse para la defensa física de las huelgas, ya pronto contra “granadas y revólveres”, como “en Estados Unidos”. Prepararse para huelgas más <span epub:type="pagebreak" id="page148" title="148"/>largas. No usar consignas como “basta de huelgas parciales”, que “vuelven pasivos a los trabajadores”.<sup><span id="nota9"><a href="25-notas06.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Además, ayudar a los franceses (y a otros) a superar su “localismo y federalismo”. Sin embargo, no mostró mayor percepción industrial o técnica.</p>
    <p>El tercer expositor fue el más breve y sólo habló de la “estrategia de huelga” en Estados Unidos (nacido en Kansas City, Missouri, hijo de un ferrocarrilero, de oficio electricista, líder de la huelga del cobre de Anaconda en 1917, comunista y funcionario de la Federación del Trabajo de Montana hasta que la <span class="versalitas bajas">AFL</span> lo expulsó en 1923, conocía el sindicalismo estadunidense mejor que nadie en el congreso). Subrayó un dato básico y socialmente estratégico del movimiento obrero estadunidense: “sólo hay dos ramos industriales en los que el número de trabajadores organizados es mayor que el de los no organizados, […] los transportes y la minería de carbón”. Ahí, los sindicatos podían formar alianzas efectivas. En otras partes (aunque no lo dijo) era necesario aplicar algo de fuerza, ya fuera física, legal, política, cultural, técnica o industrial (o todas a la vez). “En Estados Unidos, cada estratega de huelga tiene que orientarse a los trabajadores no organizados”, dijo. Por lo tanto, el partido estadunidense “debe tener cierto número de camaradas jóvenes, energéticos y dedicados en cada ramo de la industria, que hayan crecido en la industria y que no sólo tengan la formación política, sino todo el conocimiento práctico de la industria. […] Y nos esforzamos mucho por producir estos líderes”. Esperaba el momento en que podrían combinar la lucha de los obreros franceses, alemanes y estadunidenses. Explicó, sorprendentemente, como si estuviera leyendo de un libro de texto sobre posiciones industrialmente estratégicas, que hasta entonces</p>
    <blockquote>sólo podremos penetrar en pequeños grupos y será necesario que concentremos nuestras fuerzas en los puntos estratégicos que ocupan un lugar central en cada ramo de la industria. Por ejemplo, en Estados Unidos hay dos entronques que concentran todo el transporte ferroviario del país. Si lográramos establecer contactos firmes con los traba<span epub:type="pagebreak" id="page149" title="149"/>jadores de estos entronques, si entendiéramos, con la ayuda de nuestras células, cómo convencerlos de la necesidad de tener acciones solidarias con los camaradas alemanes, sería posible organizar el tipo de manifestación que fortalecería el valor de los trabajadores alemanes.</blockquote>
    <p>Advirtió que esto tomaría más que “algunos meses”, pero cerró con la esperanza de que estas “reglas para la estrategia de los trabajadores […] servirán a los sindicatos revolucionarios de todos los países como plomada”. Si las conclusiones del congreso</p>
    <blockquote>no se quedan en el papel, sino que se convierten en elementos vivos que trabajan dentro de nuestra lucha cotidiana, si se transforman en acción positiva, entonces incluso los trabajadores estadunidenses más reaccionarios comenzarán a sentir que no sólo en Europa está ocurriendo una lucha por el poder y que también en el ‘pacífico’ Estados Unidos llegarán días oscuros para el capitalismo.<sup><span id="nota10"><a href="25-notas06.xhtml#nota10">10</a></span></sup></blockquote>
    <p>Por último expuso Lozovski. Quería ver “si es posible […] establecer ciertas reglas obligatorias para todos los países y sustituir las huelgas dispersas, elementales, mal estudiadas o mal organizadas por una lucha de huelgas planeada según las leyes de la ciencia militar y la guerra civil”. A diferencia de su conferencia sobre las “tareas futuras”, aquí procedió sobre todo citando autoridades. Primero, distinguió entre política, estrategia y táctica. Había que asumir la teoría, el partido, el programa, el objetivo y las tareas. “‘La política,’ dijo Lenin, ‘es saber maniobrar con millones’”, cumplir las tareas y realizar el objetivo. “Sin embargo, el camino que hay que tomar, las líneas básicas del movimiento para dar vida a las tareas establecidas”, eso es la estrategia. Citó el “muy interesante” libro más reciente de Stalin: “estrategia es calcular la dirección del gran golpe del proletariado en una etapa determinada de la revolución”. Luego trató de demostrar cómo se podían aplicar, o no, los conceptos militares de estrategia citando a una “autoridad militar alemana” anónima acerca de “la dirección de la operación y la elección del punto preciso en que se debe <span epub:type="pagebreak" id="page150" title="150"/>pelear” y así sucesivamente. Citando la misma fuente, además de Moltke y Stalin, definió la táctica como la “determinación de las líneas de conducción y métodos de lucha para un campo de batalla particular”. Esta ciencia no aplicaba a todos los aspectos: “el rasgo básico de un ejército, la <em>obligación</em>, está ausente en el ejército del sindicato unido”, dijo. “Nuestro ejército sindical es un ejército voluntario”, en el que “la obligación queda sustituida por la solidaridad de clase, la unidad soldada en la clase”. (Aquí hizo caso omiso de los puntos técnicos e industriales del primero y el tercer expositores.) Además, repitiendo lo señalado por el segundo expositor, distinguió entre un frente militar, “una línea de fuego”, y un “frente social”, que forma un “zig-zag […] dentro del país, atraviesa campo y ciudad en mil direcciones”. Abundó sobre las luchas culturales que preocupaban especialmente a los comunistas alemanes, austriacos e italianos. Luego volvió a la huelga, “a la que la clase trabajadora recurrió hace mucho, mucho tiempo”, pero que hasta entonces seguía sin “ser estudiada”. En este punto apareció parte de la información de los meses previos, ya depurada: “la huelga, como la guerra, es la continuación de la política con otros medios”. Había 13 tipos de huelga, que enunció en este orden: la no autorizada por el sindicato, la “organizada [por el sindicato]”, la ofensiva, la defensiva, la de solidaridad, la que “aparece a intervalos”, la local, la regional, la industrial, la general, la internacional, la económica y la “puramente política”. Por lo tanto, aunque “cada huelga es una prueba de fuerza entre los empresarios y los trabajadores”, deben reunirse muchas “condiciones” para que “este método de lucha específicamente proletario” consiga “los resultados que deseamos”. Para empezar, se necesitaba primero “una masa trabajadora altamente consciente”. Segundo, “una lucha despiadada contra […] los gremios y el corporativismo, y una confianza enorme y exclusiva en los líderes [sindicales]”, que planteaban “la importantísima cuestión de las relaciones mutuas entre el ejército y sus miembros”. Citando fuentes militares, dijo que de los miembros del ejército se espera “un sentimiento <em>[chut’ë]</em> estratégico, un sentido <em>[chuvstvo]</em> estratégico, un conocimiento <em>[znanie]</em> <span epub:type="pagebreak" id="page151" title="151"/>estratégico”. Lo mismo se podía decir “del núcleo <em>[iadro]</em>]dirigente del movimiento sindical”. Luego enlistó 26 habilidades que debía tener un líder sindical. Además de detectar los momentos precisos y conocer el “punto más débil”, la “conexión más débil” y el “centro de gravedad (Clausewitz)” del enemigo, la única habilidad industrialmente significativa era la decimotercera: “en el momento decisivo [de la huelga], saber cómo reclutar nuevas reservas, en particular trabajadores en empresas socialmente esenciales [nuevamente, <em>obshchestvenno-neobkhodimykh</em>]”. Les aconsejó que siempre hay que aprender del enemigo “<em>cómo</em> hacer la guerra”, para poder usar las lecciones del enemigo en su contra y “no olvidar ni por un momento que la huelga es una de las formas de guerra civil” (en esto citó a Bernhardi sobre “la guerra del futuro”). También citó a Hindenburg: “nunca se debe luchar sin un punto de ataque decisivo”. Cierto, dijo, cosa que para los líderes sindicales significaba conocer “la topografía socioeconómica del teatro de las operaciones militares y lo que representa nuestro enemigo en las relaciones políticas, económicas y organizacionales [¿industriales?]”.</p>
    <p>Nuevamente, se dirigía al punto industrial: “es necesario organizar una contrainteligencia económica. […] Es esencial concentrar lo antes posible nuestras fuerzas en sindicatos <em>industriales</em> y centralizar todo el movimiento sindical, si es que queremos oponer a la fuerza del capital concentrado el poder de la mano de obra concentrada”. Arremetió contra las huelgas no autorizadas, los anarquistas y los anarcosindicalistas. Era la oportunidad para explicar la fuerza industrial y la estructura del poder técnico para las huelgas, pero la dejó ir. En cambio, sólo habló de impulsar “el elemento político, es decir, el elemento general de clase”.</p>
    <p>Para toda la información que había reunido la oficina, Lozovski concluyó de la manera más frustrante, con una máxima que él o cualquier otro adulto, fuera marxista, liberal, conservador o fascista, ya sabía por experiencia: “no se puede inventar o crear <em>una ciencia de la victoria</em>”. Lo mejor que se puede hacer, aconsejó, es adoptar “una postura científica”, que puede disminuir las derrotas y aumentar las “<em>probabilidades</em> de la victoria”. Agregó que hay que <span epub:type="pagebreak" id="page152" title="152"/>ser concretos y “aprender, aprender y volver a aprender del más ingenioso estratega de la lucha de clases, Lenin”; acerca de su “genio estratégico” citó a Trotski, para quien Lenin nunca dio absolutamente nada por hecho. Y concluyó con el aburrido Moltke: “en la guerra, como en el arte, no hay normas generales. En ninguno se puede sustituir el talento con reglas”.<sup><span id="nota11"><a href="25-notas06.xhtml#nota11">11</a></span></sup></p>
    <p>La discusión de los informes no tenía un tema dominante. Siete participantes básicamente criticaron lo que tomaron por críticas erróneas y omisiones importantes, con lo que la mayoría provocó a su vez las críticas de otros. (Detrás de las críticas mutuas y crecientes latía la sospecha alemana del sindicalismo francés y la determinación francesa de convertir el sindicalismo sospechoso en comunista.) Entre tanta crítica y contracrítica, se expresaron dos (y sólo dos) ideas positivas, por lo menos tres veces. La primera fue una obviedad compuesta, repetida quizá por la promesa del informe de “una estrategia de huelga [única]”: cualquier regla estratégica tenía que ajustarse a todos los casos. (Nadie cuestionaba la premisa de las reglas.) El primer participante, el delegado irlandés, planteó la noción de manera negativa y total, pero bastante clara: “conozco el mecanismo de la huelga [aunque no lo reveló] y si creen que pueden dirigir una huelga desde una oficina de información o una oficina estratégica, les diré que quien lo dice no sabe nada del tema del que habla”. Un delegado británico dijo lo mismo indirectamente, hablando en particular de las dificultades británicas con huelgas no autorizadas. Otro declaró su “alegría porque los camaradas opinan que una estrategia de huelga tiene que aplicarse de acuerdo con la situación de cada país”. Un canadiense pareció opinar lo mismo:</p>
    <blockquote>Todos los informes […] se basan en el supuesto […] de que podemos dirigir completamente al ejército proletario y maniobrar […] durante la huelga de acuerdo con las reglas de una estrategia de guerra, pero si observamos los hechos, veremos que nuestras huelgas en los países capitalistas, con la posible excepción de Alemania, aún tienen el carácter de levantamientos elementales que resultan de las necesidades inmediatas de la clase trabajadora.</blockquote>
    <p><span epub:type="pagebreak" id="page153" title="153"/>Un delegado francés lo dijo más claramente y su lapsus reveló que hablar de “estrategia” en el trabajo seguía siendo una novedad: “de ningún modo podemos asentar aquí una táctica única, uniforme y definitivamente válida para toda la Internacional”.<sup><span id="nota12"><a href="25-notas06.xhtml#nota12">12</a></span></sup></p>
    <p>La otra idea positiva que recibió cierto apoyo (no tanto como la primera) fue la de las industrias estratégicas. Cuando el canadiense explicó la importancia de la solidaridad (o falta de), hablaba concretamente de los trenes, que en Winnipeg en 1919 y en Nueva Escocia en 1923 habían llegado con tropas y rompehuelgas. Un delegado polaco, al acabar una conferencia particularmente arrogante, soltó una última exhortación: “grandes masas trabajadoras, centros y ramos industriales completos, deben ser incorporados a la lucha. Obviamente, la importancia decisiva corresponde a las líneas económicas y sociales dominantes: transporte, minería, metalurgia, servicios públicos”. Y el delegado francés que había confundido “estrategia” con “táctica”, un sindicalista francés destacado, declaró:</p>
    <blockquote>Tenemos que centrarnos en los ramos industriales contra los que debemos dirigir nuestra batalla más fuerte. Tenemos que aumentar nuestra propaganda entre los trabajadores de los ramos industriales que suministran energía eléctrica, gas, mineral de hierro y carbón, de los que depende el trabajo en otros ramos. Si logramos controlar finalmente estos ramos industriales, contaremos con mayores probabilidades de que triunfe nuestra lucha.<sup><span id="nota13"><a href="25-notas06.xhtml#nota13">13</a></span></sup></blockquote> 
    <p>El primer expositor resumió dando por hecho que no había consenso. Dijo que combinaría todos los informes para producir uno solo, “como base para un estudio cuidadoso de las cuestiones discutidas”. Las resoluciones del congreso del 22 de julio reflejaron su parecer. La segunda resolución, sobre las “tareas futuras”, si bien reconocía que “el obrero revolucionario” aún no tenía idea de la “táctica y estrategia” de las huelgas, no planteó ninguna tarea al respecto; los activistas de la Profintern sólo debían “prestar especial atención a los medios y métodos de la lucha de huelgas” y “tra<span epub:type="pagebreak" id="page154" title="154"/>tarlos con el mayor cuidado”. Sin embargo, también instruyó a los afiliados para “organizar el contraespionaje económico” y ordenó (como había exhortado Lozovski) una estrategia industrial, aunque sin nombrarla así:</p>
    <blockquote>No es racional una distribución equitativa de fuerzas en todas las líneas de producción. Hay que concentrar la atención de los seguidores de la Profintern en la organización de los trabajadores ubicados en ramos que pueden desempeñar una función decisiva en la lucha de la clase trabajadora contra la burguesía (transporte, minería, metalurgia, química, electricidad, gas, telégrafo, radio, etcétera).</blockquote>
    <p>Subrayó que “sin la conquista de estas líneas de producción básicas, la lucha de la clase trabajadora está condenada al fracaso”. Explicó la lógica de la estrategia en términos dignos de Parvus: “la concentración de esfuerzos en esta área resulta del cálculo elemental de la aplicación oportuna de la energía revolucionaria a los objetivos de desorganizar los puntos más vulnerables e importantes del sistema capitalista”. Además, aconsejaba (como había sugerido Parvus hacía mucho tiempo) “la creación de comités conjuntos (polaco-alemán, franco-alemán, checo-alemán, franco-italiano, franco-británico-alemán, ruso-alemán, ruso-polaco y así) de trabajadores en los ramos más importantes de la producción para organizar campañas y acciones combinadas”.</p>
    <p>La séptima resolución fue sobre la “estrategia de huelga”. Como si la segunda resolución no hubiera ya ordenado una estrategia industrial, aquí el congreso ordenó a la oficina ejecutiva que publicara el informe sobre el asunto, así como monografías sobre las grandes huelgas, e indicó a los afiliados que publicaran material sobre “los medios y métodos” de huelga en sus países. Exhortó a</p>
    <blockquote>todos los sindicatos revolucionarios a tratar el asunto de la estrategia de huelga con la mayor seriedad, pues sin un estudio exhaustivo de todas las experiencias de lucha mediante huelgas, sin el conocimiento mutuo y amplio de los trabajadores revolucionarios de un país <span epub:type="pagebreak" id="page155" title="155"/>respecto de la experiencia de otros países, sin la concentración de todas las fuerzas, sin una preparación planeada y sistemática de los conflictos tanto pequeños como grandes con el capital, el proletariado revolucionario no podrá derrotar al capital monopólico concentrado y respaldado por todo el poder del Estado burgués contemporáneo.</blockquote>
    <p>Sin embargo, no ofreció mayor orientación para conectar la investigación con la concentración efectiva o con las operaciones industrialmente estratégicas.</p>
    <p>En su décima resolución, sobre “construcción organizacional”, los delegados se guiaron por varias quejas de sindicatos que actuaban (o no) de manera aislada. Dispusieron que “los gremios independientes deben reunirse en sindicatos industriales, y los sindicatos industriales deben reunirse en grupos de acuerdo con los principales ramos de la producción. Los sindicatos industriales de cada país deben unirse a escala internacional, pero incluso en este nivel, la unificación debe realizarse desde abajo, en un proceso de lucha conjunta”. En esta misma resolución, sorprendentemente, desarrollaron la idea de Lozovski de una “contrainteligencia económica”, que ordenaría, sin llamarlo así, la institución de agencias de trabajadores que asesorarían sobre estrategias técnicas e industriales:</p>
    <blockquote>La inteligencia económica se organizará en todas las células sindicales [<em>iacheikakh</em>, que también significa “trinchera abrigo” y “trinchera individual”]. La tarea de este aparato de inteligencia […] consiste en determinar las verdaderas fuerzas e intenciones de los capitalistas. Para la construcción de semejante aparato de inteligencia, los sindicatos revolucionarios y los movimientos minoritarios [es decir, comunistas] en otros sindicatos deben comenzar a operar sin demora en las comisiones existentes de control obrero. A esta tarea también deben incorporarse empleados de empresas banqueras y administrativas, así como de los establecimientos y organizaciones que regulan la industria.<sup><span id="nota14"><a href="25-notas06.xhtml#nota14">14</a></span></sup></blockquote>
    <p>Quien haya redactado la resolución número 21 (de un total de 28), sobre el “programa de acción” de la Canadian Trade Union <span epub:type="pagebreak" id="page156" title="156"/>Educational League [Liga Educativa Sindical de Canadá], hizo el último análisis industrial del congreso. Comenzaba de manera aguda y prometedora: “los ferrocarriles constituyen el sistema arterial de Canadá y los 79&#160;000 trabajadores ferroviarios organizados son potencialmente el cuerpo más poderoso de obreros organizados del dominio”. (En esa época, Canadá tenía alrededor de 1&#160;100&#160;000 trabajadores en transporte y otros 225&#160;000 en comunicaciones.) Sin embargo, al cabo de tres párrafos la resolución se fue diluyendo en un hilillo de exhortaciones débiles a la industria, carentes de inteligencia y desprovistas de estrategia.<sup><span id="nota15"><a href="25-notas06.xhtml#nota15">15</a></span></sup></p>
    <p>Como secretario general de la Profintern, Lozovski siguió hablando y escribiendo mucho acerca de estrategias obreras internacionales, pero, como muchos intelectuales comunistas, en 1924 ya las planteaba en términos políticos o culturales (o ambos). No olvidó las divisiones del trabajo, pero exhortó a sus camaradas cada vez más a capturar los corazones y las mentes.<sup><span id="nota16"><a href="25-notas06.xhtml#nota16">16</a></span></sup> Durante la reorganización de la Komintern para “el tercer periodo”, en que se esperaba una “acentuación aguda de la crisis general del capitalismo”, presionó a los agentes de la Profintern para que fueran más sensibles a los ánimos populares. En el cuarto congreso de la Profintern, en marzo-abril de 1928, redefinió la “estrategia de huelga” en términos culturales. “El problema de nuestra estrategia de huelga es el problema de la conquista de las masas”, dijo, en el sentido que habían argüido Gramsci y varios otros. “Un planteamiento incorrecto de la huelga, una relación insuficientemente atenta a los procesos que ocurren en las masas, descuidos en la percepción del ánimo de las masas, intentos de sustituir a la masa con el aparato, todo esto sólo lleva al fracaso”. Les dijo que observaran el ejemplo de China (se refería al gran movimiento de revolución comunista urbana y el subsiguiente desastre ocurridos ahí en 1925-1927):</p>
        <blockquote>Hay que estudiar la cuestión [de las huelgas] en cada país, y hay que acercarse a cada línea de producción con especial cuidado, en particular las […] que están concentradas. Hay que encontrar formas de organización que contrarresten la concentración del capital <span epub:type="pagebreak" id="page157" title="157"/>y hay que investigar métodos de organización que se opongan a los consorcios y cárteles internacionales. Hay que hacer todo esto [el estudio y la investigación y por lo menos la organización industrialmente específica], pero hay que hacerlo de tal modo que cada paso, cada acto, cada petición, cada declaración, cada artículo y todo el programa, la acción y los discursos, todo esté subordinado al mismo objetivo único, que es conquistar a las masas para colocarlas del lado de las actividades independientes en contra del capital.</blockquote>
    <p>Es decir, ya no para crear una inteligencia industrial o técnica, sino para ganarse los sentimientos de los trabajadores.<sup><span id="nota17"><a href="25-notas06.xhtml#nota17">17</a></span></sup></p>
    <p>Las antiguas lecciones industriales e incluso técnicas permanecieron en la mente de algunos comunistas. En Estados Unidos, el director ejecutivo de la nueva Labor Research Association [Asociación para la Investigación sobre el Trabajo], creada para realizar una serie de “estudios industriales […] desde un punto de vista declaradamente laboral”, realizó él mismo el estudio sobre la industria automotriz y sus trabajadores. Abogando por un sindicato industrial de trabajadores automotrices, habló mucho acerca de la mayoría no calificada, pero recomendó no descuidar a la minoría calificada:</p>
    <blockquote>Cuando se habla con los obreros de las líneas de ensamblado sobre las posibilidades de huelga, siempre preguntan si los torneros también van a parar. Estos obreros son muy importantes. […] Hay que considerarlos como las fuerzas más estratégicamente ubicadas en cualquier movimiento de masas y hay que cuidarse mucho del peligro de que, incluso ya organizados, se separen del sindicato industrial y formen gremios rivales dentro de la <span class="versalitas bajas">AFL</span>.<sup><span id="nota18"><a href="25-notas06.xhtml#nota18">18</a></span></sup></blockquote>
    <p>Después de los grandes conflictos industriales en Polonia y Alemania en otoño de 1928, se realizó en Estrasburgo, en enero de 1929, la “Conferencia Internacional sobre Tácticas de Huelga”, patrocinada por la Profintern. Ahí, Lozovski renovó su discurso industrialmente estratégico con jerga militar. Mencionó la urgencia deplanear la “estrategia y táctica de la huelga” para “la lucha económi<span epub:type="pagebreak" id="page158" title="158"/>ca”. Los conferencistas consideraron que la huelga era “un tipo de guerra” y buscaron “esbozar para el ejército proletario combatiente las operaciones ofensivas y defensivas […] que le procurarán […] los mayores éxitos en el combate”. En oposición al derrotismo de los “estrategas socialdemócratas”, Lozovski recordó la analogía de la ciencia militar, pues en todos los países las escuelas militares utilizan la historia bélica como “el material básico” para enseñar “táctica y estrategia”. En contra de la “estrategia reformista” de un frente unido con la burguesía para desorganizar “la vanguardia y retaguardia proletarias” y en contra de la afirmación reformista de que la “lucha económica” era “anarcosindicalismo”, exigió un “estudio de las enormes batallas económicas” como “material educativo”, precisamente por “la mutualidad entre las luchas económica y política”.<sup><span id="nota19"><a href="25-notas06.xhtml#nota19">19</a></span></sup></p>
    <p>De las 20 “decisiones” finales de la conferencia, sólo una se refirió a la producción. La “decisión <span class="versalitas bajas">IX</span>” retomaba una antigua preocupación socialista revolucionaria, una antigua especialidad sindical, convertida ahora en imperativo comunista. Ante la concentración y reciente “racionalización” del capital, ¿cómo impedir el paro patronal, cómo propagar la huelga? La indicación para ambos problemas era sencilla: extender las operaciones, lo cual se podía hacer “sobre la línea vertical o sobre la horizontal, es decir, captando […] a los trabajadores de una industria determinada o de otros ramos [relacionados], o bien a los trabajadores de toda la región”. ¿Y qué línea de producción, qué “reservas” había que captar?: “eso depende de cuál es el punto más débil de los empresarios afectados por el conflicto”. Y eso se averigua estudiando “las empresas vinculadas y subordinadas al consorcio y luego […] las empresas que suministran materias primas o que acaban y distribuyen los productos”. Luego había que ver si las empresas pueden transmitir órdenes entre sí o cubrir la escasez local con envíos de otras regiones o países. En contra de esta maniobra, “un arma altamente efectiva” era “interrumpir el transporte marítimo y terrestre y el suministro de servicios públicos (electricidad, gas, etcétera)”.<sup><span id="nota20"><a href="25-notas06.xhtml#nota20">20</a></span></sup></p>
    <p>Las otras decisiones eran todas políticas y culturales, con la indicación correspondiente de hipersensibilizarse a los ánimos de las <span epub:type="pagebreak" id="page159" title="159"/>masas. La primera decisión de todas advertía que “lo más peligroso en una lucha económica es la improvisación que implica declarar una huelga bajo la influencia de los sentimientos y no a partir de cálculos fríos”.<sup><span id="nota21"><a href="25-notas06.xhtml#nota21">21</a></span></sup> Sin embargo, el cálculo esencial en 19 de las 20 decisiones consistía en interpretar las emociones de los trabajadores enfurecidos y prodigarles el máximo respeto posible, para inducir una acción masiva voluntaria que los activistas de la Profintern pudieran dirigir.</p>
    <p>Entre enero y marzo de 1930, Lozovski dictó cinco conferencias sobre “la huelga” en el Instituto Lenin de la Komintern para dirigentes partidistas. Sólo una vez utilizó la argumentación industrial, en la segunda conferencia, sobre “política y economía” o, más bien, “luchas económicas y nuestras tácticas”, pero ni una vez usó la palabra “estrategia”. Explicó que el carácter de la lucha económica dependía de muchas condiciones, “sobre todo, <em>dónde ocurre el conflicto económico en cuestión</em>”. Por ejemplo (nuevamente, el ejemplo clásico), si ocurre “en los ferrocarriles o en la industria eléctrica, o si abarca otras empresas públicas, como la operación hidráulica, entonces el conflicto, con un solo golpe, adquiere un carácter más amplio y generalizado que las dimensiones originales de la huelga o conflicto en cuestión”. Repitiendo una vez más (aunque sin saberlo) el argumento de Parvus, dijo que la importancia de un conflicto depende “del ramo industrial en el que ocurre”. Tomemos, por ejemplo, una huelga</p>
    <blockquote>en cualquier industria privada, la confección de ropa, por ejemplo, y un conflicto económico en las empresas de un consorcio siderúrgico, como U.S. Steel. […] Estos conflictos no tienen la misma importancia; no sólo difi eren en cuanto al número de trabajadores involucrados —aquí la cantidad se convierte en calidad—, sino porque abarcan estratos distintos de empresarios, con distinto nivel de influencia en el aparato del Estado burgués.</blockquote>
    <p>Ésta era exactamente la idea de Parvus. Lozovski la retomó, o se acercó bastante: “naturalmente, un conflicto en un consorcio siderúrgico, en la industria pesada o, digamos, en la industria del <span epub:type="pagebreak" id="page160" title="160"/>carbón, en la medida en que estos ramos son esenciales para el Estado burgués, adquiere inmediatamente la importancia de un conflicto general de clase, porque coloca a los trabajadores no sólo contra los empresarios de ese ramo, sino contra el Estado, que está controlado por ellos”. También explicó, aunque no tan claramente, que los conflictos económicos diferían de acuerdo con el periodo en que ocurrían, es decir, en tiempos de guerra, antes o después de una guerra o cuando una industria capitalista está en auge o en decadencia. En un intento por generalizar el argumento para transmitirlo mejor a los organizadores, recurrió a la filosofía. Les recomendó que aprovecharan la regla de Hegel, asegurándoles que ya se había convertido en “una parte permanente del pensamiento marxista: ‘la verdad es concreta’”. De esta generalización pasó a una regla antigeneralizadora de sentido común: “no podemos hablar de luchas económicas en general. Debemos evaluar cada lucha económica, este o aquel conflicto económico, para poder entender la situación completa, la totalidad de las condiciones, el equilibrio de fuerzas y así sucesivamente”. Sin embargo, su dialéctica se aflojó: “y sólo entonces [después de entender toda la situación] se podrá sopesar el grado de importancia política que tiene un conflicto particular, sólo entonces se puede establecer evidentemente la conexión entre la economía y la política [del conflicto]”.<sup><span id="nota22"><a href="25-notas06.xhtml#nota22">22</a></span></sup></p>
    <p>La tercera conferencia fue sobre “la huelga como una batalla en la lucha de clases (la aplicación de la ciencia militar a la dirección del movimiento de huelga)” y la cuarta fue sobre “estrategia y táctica de la huelga”. Lozovski reiteró fielmente estas analogías militares repetidas en la Profintern desde 1923. Omitió a Moltke, Bernhardi y Hindenburg, pero hizo una presentación magnífi ca de Clausewitz (y aseguró a sus alumnos que Lenin lo había recomendado). También discutió algunas huelgas particulares en términos militares, pero no incorporó la argumentación industrial de la conferencia anterior en el discurso militar de ninguna de las otras. Por los intereses de sus alumnos, trató de encontrar o elaborar algunas otras reglas, pero no logró ningún efecto operativo o consistente o siquiera vívido. “Subrayo”, dijo, “la regla más importante de la <span epub:type="pagebreak" id="page161" title="161"/>táctica y estrategia, <em>que con la sola lucha defensiva no hay posibilidad de ganar</em>”. Cierto; más bien, obvio. Ya se habían anexado las “decisiones” de 1929 que tanto insistían en la sensibilidad.<sup><span id="nota23"><a href="25-notas06.xhtml#nota23">23</a></span></sup></p>
    <p>Lozovski siguió siendo secretario general de la Profintern hasta que la organización cerró durante el Frente Popular, en 1937-1938. Aunque siguió siendo una autoridad en los análisis y juicios sobre los sindicatos, que a menudo expresaba en jerga militar, nunca volvió a usar ante ningún público (hasta donde sé) argumentaciones sobre estrategia industrial o técnica.<sup><span id="nota24"><a href="25-notas06.xhtml#nota24">24</a></span></sup></p>
</body>

</html>
