<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>VII. Los marxistas occidentales: guerra industrial, lucha ideológica, poder estratégico y movimientos sociales, 1935-2005</title>
</head>

<body epub:type="chapter">

<h1 class="titulo2"><span id="c7"><span epub:type="pagebreak" id="page162" title="162"/>VII. Los marxistas occidentales: guerra industrial, lucha ideológica, poder estratégico y movimientos sociales, 1935-2005</span></h1>
    <p class="capitular">T<span class="versalitas bajas">AMPOCO HUBO</span> (por lo que sé hasta ahora) ningún comunista de Europa occidental, África o Asia, que haya usado argumentaciones sobre estrategia industrial o técnica hasta pasada la segunda Guerra Mundial. Los organizadores sindicales comunistas, socialistas y trotskistas siguieron coleccionando inteligencia industrial o técnica para sus partidos, pero sus partidos no la publicaron. Las únicas referencias “estratégicas” que he encontrado en sus publicaciones, de por sí escasas, son políticas.<sup><span id="nota1"><a href="26-notas07.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Aunque esta inteligencia ya era privada, se volvió prácticamente secreta después del discurso de Dimitrov a mediados de agosto de 1935, sobre “Unidad de la clase trabajadora contra el fascismo”. Por seguridad y por las reglas del discurso democrático burgués, los comunistas no divulgaban su información privilegiada. Tampoco lo hacían los otros, por lo menos para impedir que los comunistas la usaran. Las operaciones industriales y técnicas identificadas como “estratégicas” desaparecieron de los textos marxistas, apuesto a que en todo el hemisferio occidental. Incluso en las escuelas del partido, aunque eran ocasionalmente temas de discusión, estos asuntos se diluyeron en lecciones generales o se difuminaron hacia la teoría abstracta.<sup><span id="nota2"><a href="26-notas07.xhtml#nota2">2</a></span></sup></p>
    <p>Sin embargo, se siguieron discutiendo en el Partido Comunista de Estados Unidos (<span class="versalitas bajas">PCEU</span>), y la Komintern evidentemente alentó la discusión, justo en el país capitalista más grande del mundo, donde la democracia burguesa estaba más a salvo, donde la clase trabajadora industrial tuvo una fuerte racha sindicalista y donde los comunistas tuvieron que dirigir un nuevo y tremendo movimiento obrero a pesar de los peligros del sindicalismo dual, para poder construir un Frente Popular. “J. Peters”, a quien la Komintern envió a Estados Unidos en 1924, llegó ya con un buen conocimiento <span epub:type="pagebreak" id="page163" title="163"/>de los puntos de apoyo de los trabajadores, tanto industriales y técnicos como políticos. Nacido en 1894 en Cop, Hungría (hoy Chop, Ucrania), un pueblo fronterizo y de en tronque ferroviario, había conocido las divisiones materiales del trabajo desde pequeño: su abuelo paterno había sido “trabajador de la costura”; su padre, guardafrenos ferrocarrilero y luego dueño de una cafetería; su abuelo materno, maquinista, y su madre, la cocinera de la cafetería familiar. Su abuelo maquinista lo crió en Debrecen (Hungría), donde había talleres ferroviarios. De sus hermanos, uno se volvió “mecánico calificado” y otro, “obrero no calificado”. Después de servir durante cuatro años como soldado de infantería en la primera Guerra Mundial, “Peters” se incorporó al Partido Comunista Húngaro en 1918, ayudó a organizar los talleres ferroviarios de Cop y Debrecen, sirvió en el Ejército Rojo de Hungría en 1919 y luego, del otro lado de la frontera norte, en Checoslovaquia, coordinó a los organizadores del partido en Uzhgorod, otro empalme ferroviario y capital regional (transcarpatiana). En 1924 aún no entendía muchas otras fortalezas (y debilidades) industriales y técnicas que aprendió trabajando en las pequeñas fábricas de Nueva York y luego como organizador del distrito de Chicago, entre los mineros del sur de Illinois, los obreros metalúrgicos de Gary y los obreros automotrices de South Bend. Luego pasó cinco años como aprendiz de los mejores organizadores del partido en Nueva York. En 1930 fue elegido secretario organizacional del distrito de Nueva York y sirvió al comité central de la escuela del partido para la formación de organizadores, dictando el curso sobre “Principios de organización”. En Paterson ayudó a “cerrar los talleres” el primer día de la huelga de 1931. El siguiente año enseñó “cuestiones de organización” en la Komintern. En 1933, ya de regreso en Estados Unidos, pudo haber comenzado a organizar (si Whittaker Chambers dice la verdad) las nuevas conexiones <em>konspirativnye</em> del partido en Washington y Hollywood.<sup><span id="nota3"><a href="26-notas07.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
    <p>Dos años después, definitivamente tenía una concepción estratégica de la organización industrial. En julio de 1935 publicó en Nueva York su “manual” de organización comunista, con 117 pá<span epub:type="pagebreak" id="page164" title="164"/>ginas de texto y un índice. Una y otra vez perdía la distinción entre “grande” y “estratégico”, y usaba “estratégico” de manera inconsecuente, pero en los capítulos sobre “estructura y funciones” dejó bastante claro el argumento estratégico en relación con las industrias. “Los puntos más importantes” que debía organizar el partido eran:</p>
    <blockquote>1. las grandes fábricas, minas, talleres, muelles, buques, ferrocarriles, etcétera, donde están empleadas las grandes masas de las secciones básicas del proletariado. […] La organización básica del partido es la “Unidad (Núcleo) Fabril” <em>[Shop Unit (Nucleus)]</em> formada por tres miembros o más en […] una fábrica, taller, mina, muelle, buque, estación ferroviaria, oficina, tienda, granja, etcétera.</blockquote>
    <p>La otra organización básica del partido era la unidad de barrio o de pueblo, “los miembros que viven en un territorio determinado”, pero la unidad fabril era más importante:</p>
    <blockquote>La importancia estratégica de una Unidad Fabril o de una Sección Coordinadora o de un Distrito es el factor determinante para decidir el número de delegados que tendrá ante la Convención [Nacional, el mayor cuerpo del partido]. […] El Comité de Sección puede decidir si una unidad fabril de una fábrica grande envía proporcionalmente más delegados a la Convención Seccional que una unidad de barrio con el mismo número de miembros, o incluso más.</blockquote>
    <p>Y expuso las razones. “La principal fuerza de nuestro movimiento está en las unidades (núcleos) de las grandes fábricas, porque: 1. Las grandes fábricas y los ferrocarriles son los centros neurálgicos de la vida económica y política del país”, aunque “grande” no importaba tanto como “básico”, como explicó más adelante.</p>
    <blockquote>El partido debe concentrar toda su fuerza y energía en construir unidades fabriles, antes que nada en las industrias básicas. Las industrias básicas son aquellas de las que depende todo el sistema económico. Incluyen: 1. las que producen material para producción, como acero, <span epub:type="pagebreak" id="page165" title="165"/>productos mineros, petróleo, químicos; 2. las que entregan material al lugar de producción o consumo, como los ferrocarriles, camiones, barcos, etcétera; 3. las que generan energía para mover los engranajes industriales, como las plantas eléctricas, las plantas de vapor e hidroeléctricas.</blockquote>
    <p>Tener unidades fabriles fuertes “en estas industrias básicas y una masa de seguidores” en las industrias automotriz, textil y empacadora “puede realmente […] asestar golpes decisivos al capitalismo”. Incluso se dirigió hacia un argumento técnicamente estratégico. ¿Por qué la “mejor forma de organización partidista básica” dentro de una operación industrial, incluido el transporte, era la unidad (núcleo) fabril? la primera de las nueve razones era económica (facilitar la formación de unidades negociadoras) y la segunda era técnica (al menos implícitamente): “el patrón no puede descubrir y eliminar una unidad fabril políticamente formada, bien entrenada y que trabaja adecuadamente. Para detener el trabajo de una unidad así, el patrón tiene que cerrar la fábrica, lo cual significa parar la producción e interrumpir las ganancias”. Ahí estaba la diferencia principal entre la organización socialista y la comunista: “las organizaciones (ramas) del Partido Socialista se construyen con base en los distritos electorales burgueses, mientras que el Partido Comunista se construye en el lugar de trabajo. Los miembros del partido que trabajan en el mismo taller no pueden pertenecer a unidades de barrio distintas”.<sup><span id="nota4"><a href="26-notas07.xhtml#nota4">4</a></span></sup></p>
    <p>En 1936, “Peters” entró al “aparato” de conspiración del partido y en 1938 pasó a la clandestinidad. Mientras tanto, mientras dirigía desde abajo un frente unido en la <span class="versalitas bajas">AFL</span> y promovía un frente popular en el cio, el presidente nacional del partido, William Z. Foster, siguió insistiendo, como en la antigua Profintern, en la necesidad vital de una “estrategia de huelga”, no sólo política, sino también industrial, y habló por lo menos una vez, con la parábola del cocinero, de la posición técnicamente estratégica.<sup><span id="nota5"><a href="26-notas07.xhtml#nota5">5</a></span></sup> Aquí Whittaker Chambers es un testigo creíble: en 1939 agitaba en contra del “partido ‘clandestino’ en lo que los comunistas llaman ‘lugares estratégicos’ por <span epub:type="pagebreak" id="page166" title="166"/>mencionar sólo el menos estratégico, el correo”.<sup><span id="nota6"><a href="26-notas07.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Entonces y más adelante aparecieron publicados, en textos populares, memorias y autobiografías, detalles coherentes de varios organizadores marxistas en acciones industrial o técnicamente estratégicas, como V. R. Dunne, Karl Skoglund, Wyndham Mortimer o Robert Travis, “el estratega de huelga más brillante que ha tenido jamás la <span class="versalitas bajas">UAW</span>”.<sup><span id="nota7"><a href="26-notas07.xhtml#nota7">7</a></span></sup></p>
    <p class="subseccion sinSangria">Después de la segunda Guerra Mundial, las tremendas huelgas realizadas en todo Estados Unidos en 1945-1947 desafiaron a los marxistas estadunidenses a entenderlas y dirigirlas como correspondía. Al igual que las grandes luchas de 1918-1920 y 1930-1933, abrieron oportunidades históricas para un partido de la clase trabajadora y obligaron a los dirigentes obreros antisocialistas a tratar de impedir que los socialistas organizaran bases entre los trabajadores. Sin embargo, a diferencia de las anteriores, estas huelgas de posguerra ocurrieron en el mundo de las Naciones Unidas, de una Unión Soviética que compartía la victoria, de la <span class="versalitas bajas">WTFU</span>, la descolonización europea y la bomba atómica, y para los marxistastodo esto hacía del socialismo algo probable y urgente. Y a pesar de las leyes federales para la negociación colectiva, este gran movimiento obrero produjo pruebas espectaculares del poder técnico e industrial de ciertos trabajadores, como (ejemplo clásico) en la primera huelga ferroviaria nacional del país. Los comunistas estadunidenses, después de esforzarse por impedir las huelgas durante la guerra, ahora se peleaban por encabezarlas, en una especie de renacimiento del frente unido construido desde abajo en favor de un “partido de las masas populares”. El secretario general Foster volvió a pedir, como si estuviera en la Profintern, una “estrategia de huelga” seria.<sup><span id="nota8"><a href="26-notas07.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Dos años después, un jurado federal los condenó a él y a otras autoridades nacionales de su partido en razón del Alien Registration Act, por</p>
    <blockquote>conspirar de manera voluntaria y calificada para <em>1)</em> organizar en forma del <span class="versalitas bajas">PCEU</span> a una sociedad, grupo y asamblea de personas que enseñan y promueven el derrocamiento y destrucción del gobierno de Estados <span epub:type="pagebreak" id="page167" title="167"/>Unidos mediante la fuerza y la violencia y <em>2)</em> enseñar y promover la necesidad de derrocar y destruir dicho gobierno mediante la fuerza y la violencia.<sup><span id="nota9"><a href="26-notas07.xhtml#nota9">9</a></span></sup></blockquote>
    <p>A pesar de este clima tan agitado, un antiguo organizador siderúrgico del cio, aún comunista y convertido en 1950 en tesorero de los trabajadores hoteleros de la <span class="versalitas bajas">AFL</span>, publicó una defensa fuerte, aguda y provocadora de las huelgas, incluido un “manual práctico” de su conducción, es decir, una “estrategia de huelga”. Ahí aparece, como en el tercer congreso de la Profintern de 1924 y en las conferencias del Instituto Lenin de 1930, la explicación de Lozovski del análisis militar en la “guerra industrial”, sin crédito (por supuesto) y en perfecto inglés estadunidense, pero claramente una traducción, con todo y la referencia a Clausewitz. Además, el autor ofrece abundantes ejemplos industriales y algunas lecciones técnicas tomadas de la historia obrera estadunidense, como “las plantas y departamentos clave deben recibir atención especial. […] No todas las plantas son igualmente importantes. Siempre hay una planta o departamento clave, el punto clave de la producción, […] del que de pende a producción o la falta de producción” y “la propagación de la lucha”.<sup><span id="nota10"><a href="26-notas07.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Sin embargo, hasta donde sé, ésta fue la última vez que los comunistas analizaron públicamente estas claves.<sup><span id="nota11"><a href="26-notas07.xhtml#nota11">11</a></span></sup></p>
    <p>Ya durante la guerra, los trotskistas habían hablado del poder de los trabajadores, tanto en las huelgas no autorizadas en Estados Unidos como en los soviets que ellos percibían en los consejos laborales que se estaban organizando en toda Europa en 1943-1944.<sup><span id="nota12"><a href="26-notas07.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Después de la guerra, cada “vertiente” trotskista presentó su propia estrategia para fortalecer la causa proletaria, pero pocas de ellas eran estrategias industriales y ninguna era técnica. La vertiente de Cannon profesaba la “concentración en el trabajo sindical” e introducía la “automatización” en la discusión socialista, pero su estrategia fue siempre “ideológica” o “educativa”.<sup><span id="nota13"><a href="26-notas07.xhtml#nota13">13</a></span></sup> La vertiente Johnson-Forest buscó “directamente en el punto de producción” y encontró ahí un trabajador individual interesante (un mecánico), pero colectivamente sólo encontró “la movilización autónoma del <span epub:type="pagebreak" id="page168" title="168"/>proletariado”. De ahí que sus “conclusiones estratégicas” se esfumaran hacia el horizonte: “abolir la organización […] y desarrollar la espontaneidad, que es la actividad libre y creativa del proletariado”.<sup><span id="nota14"><a href="26-notas07.xhtml#nota14">14</a></span></sup><sup>14</sup> Los seguidores de Shachtman, en su “tercer campamento”, siguieron apoyando “la administración reformista en contra de la administración estalinista” y su estrategia se volvió cada vez más simple y propagandista, hasta que el único de ellos al que todavía era posible reconocer como marxista adoptó una estrategia política y cultural.<sup><span id="nota15"><a href="26-notas07.xhtml#nota15">15</a></span></sup> La vertiente de Chaulieu-Montal previó que los trabajadores derrocarían “la distinción fija y estable entre <em>dirigeants</em> y <em>exécutants</em> en la producción y en la vida social en general”, al organizar su propia macro y microgestión, pues de otro modo toda la humanidad sufriría “degradación y brutalidad”. Montal sostenía que la capacidad del proletariado para vencer el “barbarismo capitalista y burocrático” provenía directamente de su historia, de su “experiencia”, es decir, de su “autoorganización progresiva”, y trazó (explícitamente en contra de la sociología industrial estadunidense de la época) un diseño brillante para investigar “la cuestión fundamental de cómo los hombres colocados en condiciones de trabajo industrial se adaptan a este trabajo, forjan relaciones específicas entre sí, perciben y construyen prácticamente su relación con el resto de la sociedad y crean de manera singular una experiencia en común que los convierte en una fuerza histórica”. Sin embargo no profundizó en sus relaciones de poder industriales o técnicas en el trabajo, y buscó en cambio sus “actitudes” y “mentalidad”.<sup><span id="nota16"><a href="26-notas07.xhtml#nota16">16</a></span></sup> El estratega industrial de la vertiente de Pablo, al explicar su plan para las ocupaciones en la fábrica, aconsejó a los trabajadores que tomaran “una empresa clave amenazada de paro patronal y que utilizara de preferencia, insumos [nacionales]”, organizaran el apoyo nacional, operaran la planta ellos mismos y vendieran el producto “de acuerdo con las necesidades de la población”. Él y Pablo aclamaron el <em>contrôle ouvrier</em> y la <em>autogestion</em>, pero nunca explicaron los requisitos técnicos o industriales de controlar o administrar una planta en producción.<sup><span id="nota17"><a href="26-notas07.xhtml#nota17">17</a></span></sup> Los seguidores de Cochran, veteranos de las luchas “en el punto de producción” en Detroit, Flint y Toledo y seguros <span epub:type="pagebreak" id="page169" title="169"/>de que el trabajo industrial generaba en los obreros un “instinto de clase”, insistieron en “proletarizar el partido [Socialista de los Trabajadores]” y sólo expresaron una estrategia política.<sup><span id="nota18"><a href="26-notas07.xhtml#nota18">18</a></span></sup> La izquierda socialista italiana, casi calcada sobre Bordiga, expuso de manera brillante la lógica de la estrategia industrial y técnica, en la que “la conciencia informada […] y, por lo tanto, la iniciativa inteligente y <em>positiva</em>” de los trabajadores, sería “decisiva” para el desarrollo económico socialista, pero nunca llegó a un análisis concreto.<sup><span id="nota19"><a href="26-notas07.xhtml#nota19">19</a></span></sup> La ex vertiente de Naville, que ya no pertenecía al partido, pero seguía siendo muy influyente en el Ministerio Nacional de Educación francés, dirigió la atención pública hacia los efectos de las nuevas tecnologías en la división del trabajo, examinó la necesidad crítica de mantenimiento que implicaba la automatización, introdujo el <em>comportement stratégique</em> de Dunlop en la jerga sociológica francesa y trazó paralelismos sugerentes entre la guerra moderna y el trabajo industrial. Sin embargo, se quedó en la psicología (¡conductismo watsoniano!): la <em>sociologie du travail</em>, que ayudó a crear principalmente una sociología de las ocupaciones, sólo tenía una estrategia vocacional.<sup><span id="nota20"><a href="26-notas07.xhtml#nota20">20</a></span></sup></p>
    <p>Otros marxistas franceses, en el nuevo Parti Socialiste Unifié (<span class="versalitas bajas">PSU</span>), insistieron en el potencial revolucionario de la automatización. Siguiendo (tácitamente) la ex vertiente de Naville, un analista de “la nueva clase trabajadora” subrayó su “psicología social”, en particular la “integración” de los trabajadores a la compañía mediante la automatización, de modo que en las industrias más avanzadas, “por primera vez en la historia”, obreros, técnicos y gerentes de producción estaban uniendo sindicalismo y socialismo. Señaló especialmente “las formas de presión que las propias relaciones de producción [automatizada]” ofrecían a los sindicatos para que pudieran tener una “participación efectiva” en la <em>gestion</em> de una compañía. Estaba la</p>
    <blockquote><em>grève “presse bouton</em>” [huelga automática], […] un sistema de organización meticulosa de la huelga basada en el sistema de organización de la propia compañía. […] Lo esencial es golpear la gerencia en sus puntos más sensibles, […] interrumpir la producción no necesaria<span epub:type="pagebreak" id="page170" title="170"/>mente donde es más fuerte el “ánimo” para plantear demandas, sino donde detener la producción tenderá a paralizar órdenes importantes o bloquear el arranque de ciertas secuencias productivas. […] Es una concepción técnica de la huelga basada en las características productivas de la compañía y en su incapacidad para poner en marcha un procedimiento represivo contra los técnicos.</blockquote>
    <p>En una huelga así, la dirigencia sindical era como “un verdadero cuerpo técnico general, cuyas decisiones todos los miembros deben acatar con disciplina”. En 1959, la larga huelga en Thomson-Houston en Bagneux fue</p>
    <blockquote>una serie de <em>coups de boutoir</em> [como si dijéramos “estocadas”], día tras día, en distintos puntos esenciales y capaces de alterar la gerencia. […] Paraban por una hora u hora y media un laboratorio o un taller o una sección de un taller. De hecho, cada vez se cerraba sólo 1/25 de la compañía, pero la repercusión de estos distintos paros fue tal que se paralizó toda la producción. En total, un paro de 10% del tiempo de trabajo bloqueó toda la producción por seis semanas. […] La consigna era: “una pérdida mínima para el personal con una pérdida máxima para la gerencia”.</blockquote>
    <p>Esta huelga en particular había aprovechado el “mapa estratégico y táctico” de la izquierda francesa; esto provocó cierta discordia en el Partido Comunista y alentó la fundación del <span class="versalitas bajas">PSU</span>.<sup><span id="nota21"><a href="26-notas07.xhtml#nota21">21</a></span></sup> Otro intelectual del <span class="versalitas">psu</span> escribió en esa época mucho acerca de la necesidad de los trabajadores franceses de una “estrategia”, que describió elocuentemente como “una estrategia de conquista progresiva”, pero más bien como creía que lo hubiera hecho Marcuse, no concretamente.<sup><span id="nota22"><a href="26-notas07.xhtml#nota22">22</a></span></sup></p>
    <p>Tampoco los marxistas que finalmente se volvieron maoístas plantearon en debates públicos la cuestión de una estrategia industrial o técnica de los trabajadores. De los que se concentraron en cuestiones económicas, los más destacados nunca formularon sus explicaciones en términos estratégicos. De los que se ocuparon de <span epub:type="pagebreak" id="page171" title="171"/>otras áreas, como del “marxismo estructural”, los más importantes, que sí usaron términos estratégicos, tenían tan metido en la cabeza el conflicto filosófico, epistemológico o incluso ontológico, que no escribieron sobre nada que fuera menos que cósmico.<sup><span id="nota23"><a href="26-notas07.xhtml#nota23">23</a></span></sup></p>
    <p>Los marxistas de la nueva izquierda, que alcanzó su mayoría de edad después de 1956, tenían ante sí varias razones impresionantes para hacer un análisis industrial y técnico del poder de los trabajadores (por ejemplo, Berlín, Polonia, Hungría, Cuba). Sin embargo, en Gran Bretaña los más brillantes y sofisticados hicieron caso omiso de las lecciones latentes en el sindicalismo británico y se centraron en los conflictos culturales por el Partido Laborista.<sup><span id="nota24"><a href="26-notas07.xhtml#nota24">24</a></span></sup> En Estados Unidos los más brillantes (ya ni siquiera sofisticados) evadieron la investigación académica o independiente para dedicarse al movimiento por “una sociedad democrática”. Ahí, especialmente en los proyectos de investigación-acción económica de la organización Students for a Democratic Society, donde hubieran podido aprender lecciones del sindicalismo estadunidense para hacer investigación y acción para el poder de la clase trabajadora, organizaron proyectos para los pobres de las ciudades. Y precisamente ahí, donde necesitaban una estrategia cultural (la enajenación radical), usaron una estrategia económica (la guerra contra la pobreza), chocaron con la realidad negra (Malcolm X, la primera Rainbow Coalition de Chicago) y fracasaron, salvo cuando aceptaron el poder negro (o multicolor de los Rainbow).<sup><span id="nota25"><a href="26-notas07.xhtml#nota25">25</a></span></sup> De los otros muchos que se estaban volviendo académicos dedicados a los trabajadores, los más perceptivos se ocuparon del problema de la “ideología”, de lo que pensaban sus sujetos y por qué. Uno de los más astutos, que había leído un derivado fuerte del concepto de Dunlop de “estratégico”, y que lo hubiera podido relacionar con los dirigentes sindicales y su “ideología” (<em>c</em>. 1958), pegó muy lejos de la marca.<sup><span id="nota26"><a href="26-notas07.xhtml#nota26">26</a></span></sup> Otro, al escribir sobre las “actitudes políticas” de los obreros de la Cuba revolucionaria, reconoció (como algunos académicos de la época) que los trabajadores calificados en los ingenios tenían una posición, y casi la llamó “estratégica”, pero la explicó como una función del mercado de trabajo cubano y dependiente <span epub:type="pagebreak" id="page172" title="172"/>de su “‘educación política’ comunista”. Reconoció también que los trabajadores de ciertas otras industrias eran (colectivamente) “privilegiados”, como los de “comunicaciones, energía eléctrica, refinería de petróleo, turismo y elaboración de cigarros y cerveza”, pero no por su posición estratégica, sino porque se consideraban “privilegiados”.<sup><span id="nota27"><a href="26-notas07.xhtml#nota27">27</a></span></sup></p>
    <p>El año de 1968 afinó las ideas de la nueva izquierda estadunidense sobre la autoridad y la enajenación, pero no sobre el trabajo industrial o los obreros. Inmediatamente después de ese año, el más notable entre estos investigadores fue un colega joven de Dunlop en el departamento de economía de Harvard. Al preguntarse si “la organización del trabajo [estaba] determinada por la tecnología o la sociedad”, se dejó bastante margen para considerar el uso estratégico de la tecnología por parte de los trabajadores industriales, que podía llevar (y a menudo llevaba) a los empleadores a frustrar su uso cambiando la tecnología. Sin embargo, evadió radicalmente a Dunlop (para entonces director de su facultad), no distinguió entre trabajo preindustrial e industrial, confundió la necesidad técnica de coordinación con las funciones sociales de la jerarquía, mezcló problemas estáticos y dinámicos, se preocupó por los vestigios de la “autoexpresión” y nunca captó la lucha técnica.<sup><span id="nota28"><a href="26-notas07.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Más aguda, una alumna más joven (licenciada en 1970 en Harvard), ni siquiera académica todavía, sino asistente jurídico en la organización obrera Oil, Chemical, and Atomic Workers [Trabajadores Petroleros, Químicos y Atómicos] e investigadora de la “estratificación en el mercado de trabajo” (sin saber que era idea de Dunlop), se dispuso a explicar el mercado de trabajo que se había formado en la industria siderúrgica estadunidense entre 1890 y 1920. Aun sin conocer <em>Industrial Relations Systems</em> (salvo lo que leyó, sin saberlo, en la historia obrera de Brody), recreó gran parte de la argumentación de Dunlop sobre el “contexto técnico”, aunque no con sus términos (“sistemas” de relaciones industriales, “contenido del empleo o tarea”, etcétera), sino dentro de algunos de los “grandes temas” de ella, cercanos a la idea de él, como un “mundo de posibilidades” técnicas, el conflicto por las reclasifi<span epub:type="pagebreak" id="page173" title="173"/>caciones de las tareas, y así sucesivamente. Sin embargo, también ella confundió las relaciones técnicas y sociales, mezcló las luchas para resistir cambios con las luchas por el cambio y no captó los usos estratégicos que hacen los obreros de la tecnología entre un cambio y otro.<sup><span id="nota29"><a href="26-notas07.xhtml#nota29">29</a></span></sup> Entre los demás académicos de la nueva izquierda estadunidense de la época, típicamente absortos en estudios sobre la “conciencia” de la clase trabajadora, no encuentro ninguno que haya escrito acerca de obreros modernos conscientes de su poder industrial o técnicamente estratégico en el trabajo, o de que hayan tenido algún poder, salvo como clase unida culturalmente. Uno, aunque sí conocía bien el trabajo industrial, percibió el poder de los trabajadores sólo en la habilidad, el hecho de ser blanco, el género masculino, la antigüedad y (para quienes carecían de estos atributos) la furia. Veía las divisiones técnicas del trabajo sólo como límites sobre los trabajadores y el movimiento obrero, en el mejor de los casos, como “un movimiento social”, como si el trabajo de los participantes fuera estratégicamente irrelevante.<sup><span id="nota30"><a href="26-notas07.xhtml#nota30">30</a></span></sup></p>
    <p>A diferencia de la nueva izquierda estadunidense, los académicos marxistas europeos jóvenes posteriores a 1968 estudiaron de manera consistente las luchas de clase del capitalismo y las concibieron en términos estratégicos. Uno de Gran Bretaña se refirió explícitamente a la fuerza técnica, es decir, “el poder estratégico de detener todo el aparato”, y citó a Dunlop en su estudio de las dificultades e importancia de organizar a los artesanos, obreros semicalificados y trabajadores no calificados ingleses de principios del siglo <span class="versalitas bajas">XX</span> en un “sindicato general”. Incluso dentro de la emoción que provocaron las “huelgas no oficiales” realizadas en Gran Bretaña entonces, recordó, aunque no en relación con Dunlop, sino con una fuente derivada directamente de él, esa “posición estratégica en el flujo de la producción que vuelve altamente vulnerable a la administración”. Otros, sin mencionar a Dunlop, comentaron también las posiciones técnicamente estratégicas y las estrategias para la fábrica en sus propios estudios sobre líneas de ensamblado y plantas modernas “tan automatizadas como era posible” (para la época). Sin embargo, todo esto eran observaciones secundarias, porque el ob<span epub:type="pagebreak" id="page174" title="174"/>jetivo principal era explicar “¿qué quieren los trabajadores?”; no de dónde obtenían el poder para actuar, sino por qué actuaban, y la respuesta eran los “agravios y aspiraciones”, o la “conciencia” o las “actitudes”.<sup><span id="nota31"><a href="26-notas07.xhtml#nota31">31</a></span></sup> En Francia, de los teóricos jóvenes del “debate actual [1973] sobre la estrategia revolucionaria”, el más importante notó no sólo “las oportunidades particulares” que tenían “los técnicos e ingenieros subalternos […] para impedir la producción”, sino también “las nuevas posibilidades […] que se abren a los trabajadores semicalificados […] de realizar huelgas por obstrucción (<em>bottleneck strikes</em>)”. Sin embargo, también lo señaló sólo de paso.<sup><span id="nota32"><a href="26-notas07.xhtml#nota32">32</a></span></sup> En Italia, entre los profesores jóvenes de <em>Potere Operaio</em>, que reconocieron a la clase trabajadora como “sujeto de poder”, el más ingenioso enseñaba que en las luchas organizadas de manera autónoma por necesidades obvias, en la “fábrica de estrategia”, los trabajadores estaban adquiriendo “una capacidad para la violencia igual y contraria a la de los patronos”, y que por su propia cuenta crearían “la estrategia de la revolución”, pero no pudo decir cuál sería “la práctica revolucionaria de las masas”, porque “la insurrección” es “un arte”.<sup><span id="nota33"><a href="26-notas07.xhtml#nota33">33</a></span></sup></p>
    <p>Entre los veteranos de la nueva izquierda, un marxista popularizó en Gran Bretaña la electrónica para un movimiento más amplio y pacífico. Explicó que “la nueva revolución técnica, es decir, la revolución de las computadoras”, ofrecía las condiciones técnicas necesarias para “una nueva estructura socioeconómica”. A partir de la investigación de operaciones, del análisis de redes y de la economía de entradas y salidas, sostuvo que la computadora facilitaba no sólo una mayor centralización del capitalismo (monopólico) y el socialismo, sino también las “unidades comunitarias básicas” para desarrollar un socialismo “descentralizado”. Citó como ejemplo (señal de la confusión de la nueva izquierda) las reformas checas de 1967-1968, según las cuales “las autoridades económicas centrales tomarían sólo decisiones estratégicas amplias para trazar la dirección general del desarrollo a más largo plazo”, pero ni siquiera sugirió que los empleados que trabajaban con computadoras podían desorganizar las estructuras económicas y políticas existentes. Incluso un lector muy poco subversivo deduciría una estrategia industrial <span epub:type="pagebreak" id="page175" title="175"/>a partir de su discusión sobre “el problema del transporte”, “eslabonamientos”, “obstrucciones” o “los peligros tecnológicos de la centralización excesiva”, es decir, “la interrupción muy seria que provocaría una falla”, pero él no la esbozó, ni siquiera en su “estrategia” de una “alianza socialista-sindical” y de “control obrero”.<sup><span id="nota34"><a href="26-notas07.xhtml#nota34">34</a></span></sup></p>
    <p>Otro británico, el teórico más entusiasta y crítico más agudo de la última generación, regresó al Gramsci original en busca de ayuda para una estrategia revolucionaria. Fue una investigación larga, fascinante y a menudo brillante, pero en un solo plano y a lo largo de una sola línea (muy sinuosa). Desde una perspectiva políticocultural, este estratega potencial profundizó bastante en las ideas político-culturales de Gramsci sobre la “hegemonía” y explicó cuidadosamente, de manera cautivadora, sus virtudes y fallas políticoculturales. Incluso descubrió (para los socialistas que no leen alemán) el gran debate Kautsky-Luxemburgo de 1910, al Delbrück no reconocido, la <em>Niederwerfungsstrategie</em> y la <em>Ermattungsstrategie</em> y la adopción inadvertida e indirecta de Gramsci de este discurso. Sin embargo, ni con tanta huelga y revolución y socialismo percibió los ejemplos industriales de Kautsky y Luxemburgo ni se preguntó por las notas (dispersas, personales, codificadas) de Gramsci en <em>Ordine Nuovo</em>: “el nuevo intelectual”, “espontaneidad”, “sindicato”, “sindicalismo” y “la fábrica”, donde (según escribió Gramsci) “nace la hegemonía”.<sup><span id="nota35"><a href="26-notas07.xhtml#nota35">35</a></span></sup> Ahí, un “nuevo intelectual” leería algún comentario estratégico industrial o técnicamente interesante, pero un intelectual importante de la nueva izquierda no lo hizo.</p>
    <p class="subseccion sinSangria">De todos los intelectuales marxistas de la época realmente comprometidos con el socialismo tal cual era, pero que trataban de “humanizarlo” o “democratizarlo”, quizá el de mentalidad más estratégica fue el checo que dirigió la redacción del “programa de acción” de la Primavera de Praga. Sin embargo, las posiciones de fuerza que tenía en 1968 dentro del comité central del Partido Comunista Checo, y después en el discurso, eran las imágenes y la política de los derechos humanos internacionales, no más, por lo cual hizo mejor al ignorar las posibilidades de que los trabajadores <span epub:type="pagebreak" id="page176" title="176"/>tomaran los altos hornos de Skoda. Un joven húngaro en una posición excelente para hablar del poder técnico de los trabajadores en el piso de máquinas de una planta grande evitó inocentemente el tema en el libro que publicó sobre su trabajo en la compañía (y así seguramente evitó la cárcel). Otro más, miembro del Partido en la Alemania oriental, al anunciar su “estrategia general” para una “alternativa comunista”, predijo una “revolución cultural completa” para “derrocar el sistema de relaciones subalternas”, es decir, una reforma educativa radical que aboliría “la antigua división del trabajo”, pero la fuerza principal de su revolución sólo era la “conciencia infeliz” de una “<em>intelligentsia</em> centrada en lo universal”. Los intelectuales más importantes del Comité de Defensa de los Trabajadores Polacos no mostraron ningún interés particular en el departamento eléctrico de los Astilleros Lenin (pero fueron encarcelados cuando se unieron a Solidaridad, cuyo presidente, un ingeniero eléctrico, provenía de ese departamento).<sup><span id="nota36"><a href="26-notas07.xhtml#nota36">36</a></span></sup></p>
    <p class="subseccion sinSangria">Así, durante décadas, el marxismo contribuyó muy débilmente a las consideraciones públicas del poder industrial (ya no digamos técnico) de los trabajadores. Tuvieron que pasar 50 años de las discusiones de la Profintern sobre la “estrategia de huelga”, 40 años de que “Peters” explicara las “industrias básicas” y las “unidades fabriles”, y casi 25 de que el <span class="versalitas">pceu</span> tratara de reubicar a sus organizadores en ellas —de lo cual nadie recordaba nada ya en 1974, obviamente—, para que volviera a encontrar premisas marxistas claras y públicas de las argumentaciones técnicas e industriales: un libro asombroso sobre “la degradación del trabajo” que publicó ese año un ex seguidor de Cochrane. A diferencia de los miembros de la nueva izquierda estadunidense y europea de entonces, Harry Braverman no se preocupaba por las actitudes del proletariado, sino que quería entender “la estructura de la clase trabajadora”. Rechazando la moda de “rastrear ‘la ciencia antes de la ciencia’”, procuró concebir la clase no tanto “para sí”, sino como “una clase <em>en sí</em>”. Buscó esta concepción en el estudio de la producción, de la clase trabajadora en el trabajo, en sus ocupaciones y cambios. Profundizó en los nuevos estudios pa<span epub:type="pagebreak" id="page177" title="177"/>trocinados por la Harvard Business School y el gobierno de Estados Unidos sobre la automatización, sus efectos en la productividad y sus consecuencias para la “mano de obra”.<sup><span id="nota37"><a href="26-notas07.xhtml#nota37">37</a></span></sup> Ahí vio “la clase trabajadora tal y como existe, en la forma que le da a la población trabajadora el proceso de acumulación de capital”, de modo que trazó su explicación de la clase según las divisiones modernas de la mano de obra y del “proceso laboral”, es decir, “el trabajo de producción”, específicamente “la subdivisión detallada del trabajo”.<sup><span id="nota38"><a href="26-notas07.xhtml#nota38">38</a></span></sup> Con estas premisas, bien pudo haber hecho una versión marxista de las ideas de Dunlop. Sí describió a los trabajadores calificados y semicalificados en Estados Unidos, en particular torneros y burócratas, que entre las décadas de 1930 y 1970 ocuparon posiciones industrial y técnicamente estratégicas de un poder sin precedentes,<sup><span id="nota39"><a href="26-notas07.xhtml#nota39">39</a></span></sup> pero una serie de fallas lógicas y de contenido, como su dialéctica evasiva, una irrefrenable visión apocalíptica a lo Trotski; una confusión constante entre divisiones del trabajo y oficios particulares; una idea subdesarrollada del imperialismo; su desconocimiento de las recientes batallas industriales en Estados Unidos y Europa; su omisión de los análisis marxistas recientes sobre tecnología y mano de obra, y la suposición de una identidad entre calificación y poder (vestigios de la aristocracia obrera), le impidió concebir esta fuerza en el futuro. Explicó que el “proceso laboral” en el capitalismo monopólico (casi lo mismo que en “el bloque soviético”) volvía el trabajo cada vez menos calificado, de ahí la incapacitación progresiva de la mano de obra. El proceso era simplemente la cooperación científicamente subordinada y centralizada de una mano de obra científicamente degradada, detallada y dividida, y continuamente vuelta a dividir, detallar y degradar. Como los sociólogos burgueses y la nueva izquierda de su época, concluyó que el único poder que les quedaba a los trabajadores era el emocional.<sup><span id="nota40"><a href="26-notas07.xhtml#nota40">40</a></span></sup></p>
    <p>Después de Braverman, y casi siempre debido a él, muchos académicos marxistas que estudiaron cuestiones de estrategia consideraron que los únicos estrategas eran los capitalistas o gerentes. En sus descripciones, los trabajadores sólo actuaban por “resistencia”, por la fuerza de sus intereses, por indignación o solidaridad, <span epub:type="pagebreak" id="page178" title="178"/>quizá con una “estratagema”, pero nunca estratégicamente.<sup><span id="nota41"><a href="26-notas07.xhtml#nota41">41</a></span></sup> En una de las mejores de estas descripciones, sobre la industria automotriz británica, el autor distinguió ciertos “trabajadores centrales, […] quienes por la fuerza de su resistencia [por su “poder para interrumpir la producción”], fuerzan colectivamente […] a los patrones a considerarlos esenciales”, pero nunca identificó quiénes podían interrumpir y mucho menos quiénes eran “potencialmente más capaces de interrumpir”, ni reconoció que sus interrupciones pudieran ser estratégicas.<sup><span id="nota42"><a href="26-notas07.xhtml#nota42">42</a></span></sup> En muchos otros estudios marxistas, los trabajadores (o incluso “la clase trabajadora” en general) aparecían como capaces de una estrategia, pero sólo fuera del trabajo, en los mercados de trabajo o en la política o la cultura.<sup><span id="nota43"><a href="26-notas07.xhtml#nota43">43</a></span></sup> En otros más, los trabajadores sí ocupaban posiciones de reconocido poder industrial o técnico. Algunas de estas posiciones eran sólo coyunturales, simples oportunidades para transitar de una división del trabajo a otra,<sup><span id="nota44"><a href="26-notas07.xhtml#nota44">44</a></span></sup> pero la mayoría, un poco en contra de Braverman, eran estructurales, inevitables, inherentes a la producción moderna, ya fuera en las democracias capitalistas, las dictaduras capitalistas, las repúblicas populares o las repúblicas musulmanas.<sup><span id="nota45"><a href="26-notas07.xhtml#nota45">45</a></span></sup> Cuando los trabajadores que las ocupaban actuaban estratégicamente, en cooperación o en conflicto con los capitalistas, gerentes u otros trabajadores, adquirían una fuerza extraordinaria. Sin embargo, ninguno de estos trabajos incluye alguna explicación técnica o industrial del hecho.</p>
    <p>Esta falla es particularmente frustrante en estudios que por lo demás son buenos sobre luchas obreras en industrias muy estratégicas. Por ejemplo, para demostrar el “<em>potencial</em> real de los trabajadores, […] lo que los trabajadores <em>pueden</em> hacer […] si lo deciden”, un estadunidense joven, crítico de Braverman, escribió acerca de las facciones “democrática” y “burocrática” de un sindicato local de camioneros de Los Ángeles. Sostuvo atinadamente que la International Brotherhood of Teamsters (Fraternidad Internacional de Camioneros) tenía un “poder económico” enorme, suficiente “para transformar el ambiente social y político de Estados Unidos”, no por su número de miembros o ingresos, sino por su “poder […] para interrumpir la producción” a escala nacional, <span epub:type="pagebreak" id="page179" title="179"/>pero nunca señaló cuánta interrupción podía producir su sindicato local. Se refirió constantemente a la “estrategia” y los intereses “estratégicos”. Presentó una imagen vívida del “poder potencial” de los camioneros, incluso a nivel internacional. También describió cómo los camioneros habían hecho “acción directa”. Incluso explicó por qué sus sujetos “democráticos” tuvieron que resistir “su propio localismo” y no sujetarse a “una estrategia parroquial”, sino conectarse con otros trabajadores y extender su movimiento, si es que querían vencer a sus patrones y rivales “burocráticos”, e insistió en el “alcance estratégico”. Sin embargo, consideraba que su estrategia, es decir, los “planes razonados de acción a largo plazo”, dependía de las relaciones sociales, como los círculos personales en el patio de la compañía, la oficina de personal, el estacionamiento o algún café o bar de costumbre, donde los militantes podían agitar el ánimo ofensivo y mantenerlo enardecido. Notó que, a diferencia de las organizaciones de transportistas de otras partes, su sindicato local sólo abarcaba conductores, y no de carretera, sino que trabajaban en “las calles”, “haciendo entregas” (es decir, los que recogen y entregan, que en inglés se llaman <em>pick-up and delivery</em> o  <em><span class="versalitas bajas">PUD</span> drivers</em>), pero no vio la importancia técnica de este hecho. Explicó la “posición estratégica” de sus conductores sólo en términos sociológicos (¿simmelianos?) y agregó que les otorgaba una “influencia cultural” sobre otros trabajadores, pero no consideró sus relaciones materiales incluso con otros “oficios” del sindicato, como el transporte de los pasajeros del metro de Los Ángeles, que podían apoyarlos o detenerlos. Como si una división formalizada del trabajo implicara la separación técnica, lamentó el “aislamiento” de su sindicato respecto de otros “oficios”, como los estibadores y mecánicos de mantenimiento, pero sólo por la pérdida sociológica, no por la pérdida técnica del poder de cerrar los muelles o detener camiones cargados. Recordó que en ciertas acciones directas exitosas había habido cooperación del sindicato de mecánicos, pero sólo como una cuestión de solidaridad, no como apoyo técnico.<sup><span id="nota46"><a href="26-notas07.xhtml#nota46">46</a></span></sup> Evidentemente, no veía el potencial de interrupción de las alianzas técnicas.</p>
    <p><span epub:type="pagebreak" id="page180" title="180"/>Otro ejemplo aparece en el análisis preeminente de los cambios de tecnología y trabajo en las plantas automotrices estadunidenses entre la década de 1890 y 1950. Después de “una teoría dialéctica compleja [en realidad, de la nueva izquierda]”, este joven crítico de Braverman quiso demostrar que el capitalismo regeneraba continuamente las contradicciones “subjetivas y culturales”. Como prueba, adujo la concentración de la industria automotriz en “unas cuantas fábricas gigantescas”, de modo que los trabajadores entraban “en comunicación cercana unos con otros, [lo cual estimulaba] el aumento de la conciencia de clase y de la acción colectiva”. Hizo una descripción precisa, como de ingeniero, de la “vulnerabilidad” funcionalista de las líneas de ensamblado de la industria y de la amenaza de una “interrupción” que existe por la dependencia técnicamente simétrica. Además, tenía una concepción clara de las asimetrías técnicas, como, durante la década de 1930, la dependencia vital de General Motors por sus dos “plantas madre”, las unidades manufactureras de Flint y Cleveland, donde los obreros preparaban las carrocerías de quizá “tres cuartas partes o más” de los automóviles de la compañía. Sin embargo, también dejó la impresión errónea de que la “interdependencia del proceso laboral” ocurría sólo sobre la línea de producción, en una secuencia continua, de modo que las posiciones estratégicas sólo estaban en esta línea. Al describir las grandes huelgas de 1936-1937, se concentró en la manipulación de interruptores y olvidó la captura física que hicieron los obreros de las matrices estratégicas que General Motors trató de retirar de la planta Fisher One o la importancia estratégica de la planta de energía (aunque sólo fuera para la calefacción, porque estamos hablando de Michigan y la ocupación comenzó el 30 de diciembre). Además, no reparó en la diferencia entre las operaciones técnica y socialmente estratégicas (Fisher One y Chevrolet núm. 4).<sup><span id="nota47"><a href="26-notas07.xhtml#nota47">47</a></span></sup></p>
    <p>La crítica marxista más original y efectiva de la tesis de Braverman la hizo Michael Burawoy en 1979. Al igual que Braverman, Burawoy quería explicar la explotación del capital monopólico hacia la mano de obra dentro “del proceso laboral”, particularmente <span epub:type="pagebreak" id="page181" title="181"/>en la operación de maquinaria. Sin embargo, definió este proceso a la vez como “práctico” y como “relacional”. En lo práctico, “es [o implica] la aplicación de la capacidad de trabajar en el trabajo real”, que evidentemente (como para Braverman) es un proceso técnico o material. En su aspecto relacional, se trata de “las relaciones en las que entran los trabajadores en la fábrica, tanto entre sí como con la gerencia”, y que generan “una cultura del piso de producción”. En contra de Braverman, Burawoy minimizó el asunto del trabajo dividido y subdividido, consideró sujetos individuales, magnificó el poder de la cultura y pasó el énfasis de la coerción capitalista a la inducción capitalista del consentimiento (como autonegación) de los trabajadores. Aun así, a partir de algunos derivados de las ideas de Dunlop en la “teoría de la organización”, reconoció a algunos trabajadores como “estratégicos” o “clave” o “esenciales” y en “una buena posición para negociar”. Aunque algunos obreros trabajaban necesariamente y a sabiendas parte de su turno sólo para el capital, mientras que otros sentían que jugaban al hacerlo, Burawoy bien pudo haber considerado también a los que eran “cruciales para el proceso [estrictamente “práctico”] de producción o […] importantes para un funcionamiento fluido [“práctico”] de la fábrica”, pero no lo hizo. Como su interés central no era la clase trabajadora, sino el trabajador individual, y dados su énfasis en el consentimiento, su dialéctica libre (no la de Marx, sino más bien la de Simmel o Erving Goffman), su funcionalismo irreprimible y su dramatización del “proceso laboral”, al que también llamaba, indiscriminadamente, “relaciones en la producción”, “relaciones en el punto de producción” y “organización del trabajo” (que abarcaba “relaciones técnicas en la producción” y “relaciones sociales en la producción”), con lo que subrayó sus “<em>efectos</em> políticos e ideológicos”, terminó desmaterializando “el proceso de producción”. Según su definición, se trataba de “la organización [técnica y social] del trabajo” más los “aparatos políticos de la producción”, o de las “instituciones” reguladoras del lugar de trabajo. De ahí que el “proceso de producción” era un “régimen de producción”, específicamente un “régimen de la fábrica”, cuyos “aparatos políticos” <span epub:type="pagebreak" id="page182" title="182"/>eran “el <em>locus</em> y el objeto” de una “política de la producción”. Esta noción de un “régimen” del lugar de trabajo y su política no era la idea de Dunlop de las “reglas” y “disputas” del lugar de trabajo. Para Burawoy, todo lo que ocurría en un piso donde hubiera producción en curso, trabajadores trabajando y trabajadores jugando, formaba parte de la producción: lo que más importaba, lo más serio, era la “lucha ideológica”, el trabajo inmaterial.<sup><span id="nota48"><a href="26-notas07.xhtml#nota48">48</a></span></sup></p>
    <p>Lo más asombroso, sin embargo, es que el avance teórico marxista más importante después de Parvus en relación con el poder industrial proletario fueron unas “ponencias” publicadas póstumamente en Estados Unidos sobre el <em>potere vulnerante</em> de los trabajadores, el daño que las huelgas pueden provocarle a una economía. El joven profesor italiano que los había escrito, Luca Perrone, no había sido militante y no da ninguna señal de haber conocido a Braverman o su tesis (ni a Burawoy, mucho menos a Parvus). Egresado de la Universitá Cattolica de Milán en 1968 (en “relaciones industriales y de información”), había pasado los años de 1969-1971 en Pirelli conociendo los trabajos sobre teoría de la información, teoría de sistemas y teoría de la organización. En su primera presentación profesional, en una conferencia de la Olivetti Foundation en 1971 sobre “las implicaciones sociales y políticas de las innovaciones científico-tecnológicas en el sector de la información”, se había concentrado en la información estratégica, los conflictos sistemáticos y los cambios técnicamente poderosos dentro de las organizaciones. Como estudiante de posgrado en sociología en Berkeley en 1971-1974, había mostrado un interés especial en las “clases sociales”, sobre todo en la medición de la desigualdad. En 1979, para su primer proyecto importante, sobre “las huelgas como acción colectiva”, con el que buscaba fundar una “escuela italiana” de los “conflictos laborales”, incursionó en la “teoría de los grafos (<em>graph theory</em>)” y luego en la “investigación de operaciones”, “análisis de redes” y “análisis de rutas” para aprender a encontrar la “coacción” industrial. Justo entonces descubrió a Parkin, a los trabajadores con enorme “potencial de interrupción” y el capital “vulnerable”, de ahí su traducción <em>il potere vulnerante</em>, <span epub:type="pagebreak" id="page183" title="183"/>“poder vulnerante, poder hiriente”. Y al revisar la economía del trabajo neoclásica tal y como aparecía en los estudios de los críticos de Dunlop, descubrió el concepto de “poder sindical”, que (a pesar del economista que citó) confundió con “poder de los trabajadores”. Con esta “contra-inducción” al argumento estratégico de Dunlop y sin saberlo, lo reinventó ingeniosamente él mismo, entendió bien su lógica industrial y técnica, y no en el mercado, sino en la producción, en la “interacción micro-macro”, pero fue más allá de Dunlop e instaló el argumento directamente en el análisis del insumo-producto, para volver clara y mensurable (en principio) “una posición estratégica en el flujo de bienes y servicios”, luego agregó a Ricardo con su “renta posicional” (<em>positional rent</em>) en asunos de compensación y comenzó a reunir material para hacer un desarrollo teórico completo. Sin embargo, se murió en 1980 (a los 35 años) y desde entonces, ningún marxista ha retomado, ampliado o refinado su argumentación.<sup><span id="nota49"><a href="26-notas07.xhtml#nota49">49</a></span></sup></p>
    <p>Mientras tanto, académicos marxistas viejos y nuevos defendían una nueva ciencia marxista que pudo haber generado una noción del poder industrial de los trabajadores. En Cambridge (Mass.), Worcester (Mass.), París, Baltimore y Londres (algún día, un historiador de las ideas podrá explicar por qué precisamente en estos lugares) revelaron perspectivas emocionantes de su “nueva geografía económica”, el estudio del continuo y siempre disparejo desarrollo, despliegue y reubicación territorial de las operaciones industriales por parte del capitalismo, pero eran geógrafos, inconscientes de Parvus, Delbrück o Dunlop; no tenían la mirada de un ingeniero. Habían visto las “ubicaciones estratégicas”, no sólo en el espacio terrestre, sino también en el desarrollo desigual del “espacio” industrial o en la división técnica localizada las habían visto en una escala del potencial de interrupción y bien hubieran podido desarrollar un argumento al estilo de Perrone con mapas y planos industriales, pero les preocupaban demasiado las maniobras capitalistas en bienes raíces, la planeación urbana y los paisajes económicos como para concebir una cartografía de la vulnerabilidad industrial (o técnica) del capitalismo.<sup><span id="nota50"><a href="26-notas07.xhtml#nota50">50</a></span></sup> La mayor pérdida se debió <span epub:type="pagebreak" id="page184" title="184"/>al mejor de ellos, Yves Lacoste, que tenía el sentido estratégico más claro. Si él y sus camaradas en <em>Hérodote</em> hubieran producido no sólo un análisis geopolítico para los antiimperialistas, sino también un análisis geoindustrial de los poderes proletarios para la desorganización, habrían podido enseñar a los trabajadores “cómo organizarse aquí, cómo pelear allá”.<sup><span id="nota51"><a href="26-notas07.xhtml#nota51">51</a></span></sup> No lo hicieron.</p>
    <p>Incluso sin Perrone o la nueva geografía, resultó muy prometedor un nuevo estudio marxista británico sobre las relaciones industriales con las “nuevas tecnologías”, es decir, las computadoras. Bryn Jones se opuso a la tesis de Braverman de que el capital moderno siempre volvería menos calificada la mano de obra, es decir, que el “control digital” computarizado en los cuartos de máquinas simplemente degradaría el trabajo de los operadores. Demostró, en cambio, que en las divisiones del trabajo de las plantas metalúrgicas reales, el “control digital” no abolía las habilidades, sino que las redistribuía en función de los mercados, el poder, las estrategias y las tácticas. Además, la automatización no podía eliminar la habilidad, que no consistía simplemente en la ejecución, sino que siempre implicaba un “conocimiento tácito” necesario incluso en las tareas que no parecían requerir ninguna habilidad; quedaba implícito que mientras hubiera una tarea en una división del trabajo, sería posible por lo menos una estrategia técnica. Jones también cuestionó un argumento paralelo para trascender la tesis de Braverman, la idea (planteada en parte por un estudiante de Dunlop) de que la tecnología capitalista llevaría la producción del taylorismo al fordismo, luego al neofordismo y de ahí al postfordismo, la “especialización flexible”. Demostró que esta perspectiva de una gran versatilidad en las habilidades tradicionales y el más reciente control digital computarizado, de una “polivalencia colectiva” en el nivel de la planta, de un trabajo industrial más allá de la división técnica del trabajo, y la afirmación de que ya se había materializado en el norte de Italia, eran un error extravagante. No describió otro “paradigma tecnológico” o “modelo universal”, sino distintas evoluciones técnico-sociales de la fábrica (la metalúrgica, la cementera), nacionalmente diferentes (italiana, japonesa, británica, estaduniden<span epub:type="pagebreak" id="page185" title="185"/>se) e históricamente determinadas; cada una un híbrido con algo de control cibernético y algo de versatilidad colectiva, pero todas con cierta división del trabajo y de la habilidad. Subrayó continuamente las peculiaridades nacionales de las relaciones industriales, la inevitable imperfección del cuarto de máquinas y la imposibilidad del determinismo económico o técnico en la organización del trabajo.<sup><span id="nota52"><a href="26-notas07.xhtml#nota52">52</a></span></sup> Incluso describió algunas veces a los trabajadores en términos “estratégicos”.<sup><span id="nota53"><a href="26-notas07.xhtml#nota53">53</a></span></sup> En pocas palabras, sentó las bases para un elaborado análisis marxista de las posiciones de poder industrial y técnico de los trabajadores y tenía el vocabulario para desarrollarlo; pero también tenía otros asuntos de que ocuparse.</p>
    <p>Aun más prometedor fue el marxista británico que adoptó la “teoría sociotécnica”. Después de estudiar “psicología industrial”, John Kelly había pasado a la “satisfacción laboral” y de ahí a la “organización del trabajo” en la industria moderna o, en sus palabras, la “división del trabajo” y el “acuerdo entre salario y esfuerzo, […] el carácter instrumental del empleo”. Ahí habló de los trabajadores “estratégicamente ubicados para interrumpir la producción” y reconoció que un movimiento obrero podía tener un “marco estratégico” general, pero a pesar de esta percepción de la estructura laboral, no señaló industrias específicas ni posiciones particulares en el trabajo industrial desde las que los trabajadores pudieran interrumpir seriamente la producción; tampoco desarrolló una explicación de las acciones industrial o técnicamente estratégicas.<sup><span id="nota54"><a href="26-notas07.xhtml#nota54">54</a></span></sup> En estudios posteriores sobre huelgas industriales en Gran Bretaña, aunque citó la idea de Kautsky (es decir, su plagio de Delbrück) de “la estrategia del agotamiento frente a la estrategia del derrocamiento”, Kelly no sugirió alguna posición técnica o industrial en la que apoyar ninguna de las dos estrategias.<sup><span id="nota55"><a href="26-notas07.xhtml#nota55">55</a></span></sup> Más recientemente recordó <em>Industrial Relations Systems</em> de Dunlop, pero no por su argumentación estratégica, sino para criticarlo por haber “transmitido un sentido de estabilidad en las relaciones industriales”. Como si la estrategia fuera una misión o un simple deseo, regresó a una especie de psicología social, la “teoría de la movilización”, en busca de las condiciones y la ideología que inspiran la acción colectiva <span epub:type="pagebreak" id="page186" title="186"/>de los trabajadores: la fuerza de voluntad de los trabajadores sería la base de su estrategia.<sup><span id="nota56"><a href="26-notas07.xhtml#nota56">56</a></span></sup></p>
    <p>El marxista estadunidense joven quizá mejor preparado para concebir el trabajo industrial estratégico fue un “nuevo geógrafo económico” de segunda generación de Berkeley. Con una licenciatura en economía en Stanford (1969) y un doctorado en geografía e ingeniería ambiental en Hopkins (1977), Richard Walker había escrito de manera brillante sobre valor y renta en el marxismo, movilidad del capital y teoría de la localización antes de pasar en 1983 a estudiar el trabajo. Durante los siguientes 10 años, él y otros geógrafos marxistas escribieron maravillosamente sobre mercados de trabajo y movilidad, servicios en la producción, mecanización y reorganización del “proceso laboral”, geografía del trabajo industrial, tecnología y lugar en el que se desarrollan las divisiones del trabajo, y así sucesivamente. Abundaron sobre todas las ideas necesarias para entender la posición estratégica en la producción y de paso leyeron un poco de Dunlop (y del Parkin adecuado). Lo más prometedor fueron sus consideraciones de la división “social” (~/= industrial) y “técnica” del trabajo, además de la “espacial”. Aquí llevaron sus argumentos geográficos casi hasta el punto estratégico, casi replicaron el análisis de Dunlop, pero aun así no vieron el uso de las divisiones del trabajo para interrumpir la producción. En sus descripciones (como en las de Braverman), el protagonista era el capital, que tiene los poderes de “coordinación” y siempre está fuera de peligro. Walker y sus coautores insistieron en los estragos del capitalismo, pero subrayaron que las compañías tenían “estrategias” para mantener siempre nuevas divisiones del trabajo en la producción y la “circulación”. A su parecer, la única base que los trabajadores usaban estratégicamente era la política, como “el Greater London Council controlado por la izquierda”, que en 1985-1986 sostuvo una “estrategia industrial […] que materializó políticas socialistas audaces e imaginativas” (antes de que Thatcher lo aboliera). Querían imaginar una izquierda que coordinara la producción y el consumo mejor que el capitalismo o el socialismo soviético, una izquierda capaz de “derrocar la división social <span epub:type="pagebreak" id="page187" title="187"/>del trabajo”, de “integrar” la mano de obra por el bien de todos los trabajadores, pero no vislumbraron la manera política o industrial en que esta izquierda podría obtener una oportunidad seria para lograr esta integración.<sup><span id="nota57"><a href="26-notas07.xhtml#nota57">57</a></span></sup></p>
    <p>Para finales de la década de 1980, una segunda generación de sociólogos posteriores a Braverman en Berkeley ya estaba haciendo estudios marxistas sobre “el proceso laboral”. Un alumno de Burawoy que encajó bien en las relaciones industriales eligió un estudio comparativo de mecánicos estadunidenses y británicos que padecieron la degradación de su trabajo antes de 1914 y se defendieron con la “política de la fábrica”. Describió el “poder estratégico” en el trabajo y usó el concepto para tratar de entender por qué los operadores estadunidenses habían apoyado el gremialismo (<em>unionism</em>), mientras que los británicos habían apoyado el sindicalismo (<em>syndicalism</em>). Sin embargo, como se limitó a los operadores mecánicos, hizo caso omiso no sólo de Dunlop, sino también de Parkin y Perrone, y se endeudó conceptualmente con Soffer, a menudo a través del sofferismo de la historia obrera de Montgomery, y acabó afirmando prácticamente que sólo los artesanos u obreros calificados ocupaban “posiciones estratégicas”: el antiguo (y de todos modos, principalmente cultural) argumento de la “aristocracia obrera”.<sup><span id="nota58"><a href="26-notas07.xhtml#nota58">58</a></span></sup></p>
    <p>En Estados Unidos, de los académicos marxistas jóvenes de la época, el que más se ocupó del poder directo de la mano de obra fue otro sociólogo, Howard Kimeldorf. Su principal objetivo era entender a los estibadores “radicales” de la costa oeste. Además de subrayar el origen social y cultural para explicar la diferencia entre los “radicales” de la costa oeste y los “conservadores” de la costa este durante las décadas de 1930 y 1940, conocía las “industrias críticas, básicas o ‘clave’” y sabía que “cada lugar de trabajo tiene sus relaciones paratécnicas características” y que “el contenido y el momento de la estrategia” tienen “una importancia crítica”. No obstante, al “tender un puente” sólo entre los problemas “‘culturalistas’ y ‘sindicalistas’”, no tomó en cuenta las posiciones de poder industriales y “paratécnicas” que los “radicales” y “conser<span epub:type="pagebreak" id="page188" title="188"/>vadores” tenían en el trabajo y usaron para propagar (o imponer) sus “estrategias de organización”.<sup><span id="nota59"><a href="26-notas07.xhtml#nota59">59</a></span></sup> En su estudio posterior sobre el sindicalismo de los estibadores de Filadelfia y los empleados de hoteles y restaurantes de Nueva York —“sindicalismo industrial” en la década de 1910 (la <span class="versalitas bajas">IWW</span>) y “sindicalismo empresarial” en la de 1930 (la <span class="versalitas bajas">AFL</span>)—, habló en ambos casos desde el principio del poder de los trabajadores para “interrumpir la producción”. Ahí sí utilizó directamente la argumentación estratégica de Perrone, pero la usó bien sólo a medias: al distinguir entre “obreros calificados estratégicamente ubicados” con “reservas de poder” y “los menos calificados” sin “ventajas de posición”, que sólo tenían “el poder de los grandes números […] magnificado por el cálculo estratégico” o “un poder situacional”, olvidó a los trabajadores menos calificados pero estratégicamente ubicados.<sup><span id="nota60"><a href="26-notas07.xhtml#nota60">60</a></span></sup> Si Kimeldorf hubiera entendido mejor la división del trabajo en la industria moderna y las asimetrías del trabajo industrial en relaciones de dependencia, hubiera entendido mejor el conflicto permanente entre homogeneidad y heterogeneidad de la mano de obra y hubiera explicado su sindicalismo variable en términos estratégicos. Sin embargo, como Burawoy, buscó “en el mundo del trabajo” más bien una “conciencia”, algo que ver con la disposición, un sentimiento, la “solidaridad” y (muy poco dialéctico) “el sindicalismo simple y sencillo”. En lugar de proyectar siquiera la mitad de la argumentación de Perrone sobre alguna industria moderna altamente estratégica, como la de las comunicaciones, encontró una importancia general en la “militancia inusual” de una mesera de Las Vegas, una trabajadora valiente, pero sólo moralmente poderosa.<sup><span id="nota61"><a href="26-notas07.xhtml#nota61">61</a></span></sup></p>
    <p>Durante los últimos 15 años, preocupados por la tecnología de la información y la última racha de globalización capitalista, los comunistas han debatido mucho sobre la estrategia laboral actual (claro que sin tomar en cuenta a Parvus, Parkin o Perrone). Uno de los investigadores nuevos más agudos en el área de “trabajo y tecnología” probó los argumentos de Braverman y Burawoy en las comunicaciones <em>hi-tech</em> con un análisis excelente del trabajo “estratégico” en las antiguas ofi cinas centrales de la compañía telefónica <span epub:type="pagebreak" id="page189" title="189"/>Bell. También produjo una explicación excelente de la victoria “algorítmica” de <span class="versalitas bajas">AT&amp;T</span> al instalar su sistema de conexiones mecanizadas, que “destruyó el oficio más estratégico de la industria [el de los encargados de reparaciones]”. Concluyó que la nueva tecnología de la empresa podría incorporar más empleos calificados a la planta (como había ocurrido en New York Telephone en la década de 1970), pero que destruiría el poder técnico de los trabajadores porque automatizaba el trabajo “en los nodos esenciales del circuito productivo”. Si hubiera captado la idea de Jones (a quien quizá leyó, pero no citó), hubiera encontrado nuevos nodos y trabajadores estratégicos. Si hubiera seguido a Perrone, hubiera examinado las conexiones entre los circuitos.<sup><span id="nota62"><a href="26-notas07.xhtml#nota62">62</a></span></sup> Quizá su pesimismo respecto del futuro <em>hi-tech</em> de la mano de obra era excesivo, porque no observó el campo con la suficiente perspectiva.</p>
    <p>Por sombría que sea la conclusión, su libro implica una esperanza razonable para los trabajadores, cosa que los otros marxistas que han participado en este debate rara vez ofrecen. La mayor parte de sus escritos se parecen a muchos debates no marxistas sobre la estrategia laboral, con tantos consejos morales, exhortaciones, gemidos y pujidos sobre lo que podrían o deberían hacer los trabajadores. Casi todos los argumentos coherentes eran más bien políticos: qué estrategia deben seguir los trabajadores para la afiliación partidista, qué estrategia deben seguir los partidos supuestamente defensores de los trabajadores en contra de los partidos defensores de las empresas, qué estrategia deben adoptar los partidos obreros en el gobierno.<sup><span id="nota63"><a href="26-notas07.xhtml#nota63">63</a></span></sup> Los pocos que han pasado de la “socialdemocracia” nacional a las estrategias para los “nuevos movimientos sociales” o la “movilización” o la “democratización” local o el “movimiento estructurado” o el “nuevo internacionalismo”, lo han hecho, nuevamente, para cambiar el corazón y la mente de los trabajadores.<sup><span id="nota64"><a href="26-notas07.xhtml#nota64">64</a></span></sup> Rara vez hay algún tipo de reconocimiento del poder que los propios trabajadores tienen en el trabajo, que sólo se describe como “el lugar de trabajo”, “la planta” o “la línea de ensamblado”.<sup><span id="nota65"><a href="26-notas07.xhtml#nota65">65</a></span></sup> En Francia, en lugar de explicar las huelgas enormes (y exitosas) realizadas en 1995, como para que los trabajadores de otros países aprendie<span epub:type="pagebreak" id="page190" title="190"/>ran del ejemplo, los académicos marxistas franceses aprovecharon la ocasión para demostrar que eran más inteligentes que “ciertos” intelectuales franceses que habían predicho <em>la fin du travail</em>.<sup><span id="nota66"><a href="26-notas07.xhtml#nota66">66</a></span></sup> ¡Vaya contienda hegemónica!</p>
    <p>Aunque poco reconocido incluso en el debate sobre estrategia en Estados Unidos, el marxista contemporáneo que más ha aclarado la cuestión es Jerry Lembcke. Tampoco tiene mucha idea de lo que dicen Parvus, Parkin o Perrone, pero ha articulado tesis parecidas en su propia explicación aguda y dialécticamente rigurosa del potencial obrero. Partiendo directamente de Marx y Engels (sin pasar por la “nueva geografía económica”), subraya que el desarrollo capitalista es desigual desde el principio dentro de cada país, de modo que a nivel nacional tanto la clase capitalista como la clase trabajadora se están reformando continuamente en divisiones sectoriales y geográficas que cambian con el crecimiento de la industria, tanto la anticuada, como la no tan vieja, pero tampoco nueva, y la de vanguardia.<sup><span id="nota67"><a href="26-notas07.xhtml#nota67">67</a></span></sup> A partir del “marxismo estructural” insiste en distinguir entre la “capacidad intrínseca” de cada clase (la de la clase capitalista es la acumulación de capital, la de la clase trabajadora es la “colectividad”) y la “<em>capacidad hegemónica</em> [o] habilidad de despliegue [o] capacidad intrínseca contra las clases opositoras” de una de ellas.<sup><span id="nota68"><a href="26-notas07.xhtml#nota68">68</a></span></sup> A partir de la “teoría crítica radical”, Lembcke subraya la diferencia estratégica entre la “lógica pecuniaria” de la acción colectiva en la clase capitalista y la “lógica asociativa” de la acción colectiva en la clase trabajadora, cuyas fracciones menos “proletarizadas” impulsan los sindicatos empresariales (“movilización de los recursos financieros”), mientras que las más “proletarizadas” impulsan los sindicatos industriales y generales (“movilización de recursos humanos”).<sup><span id="nota69"><a href="26-notas07.xhtml#nota69">69</a></span></sup> Y a partir del sindicalismo comunista de la década de 1930 defiende la “importancia estratégica” en lugar del tamaño (número de miembros) como “la condición clave” de las campañas sindicales.</p>
    <blockquote>La clave [es] movilizar a los sectores de la clase trabajadora que están regional, sectorial o políticamente tan <em>sobre</em>desarrollados […] que pueden impulsar a los sectores subdesarrollados como en una cata<span epub:type="pagebreak" id="page191" title="191"/>pulta, para que avancen más allá […] de los sectores más avanzados. […] Es decir, la ubicación estructural de las posiciones de trabajo en el sector más avanzado constituye el filo del proceso histórico.</blockquote>
    <p>Dicho de modo más sencillo: “el sector más avanzado” en la región más desarrollada es más estratégico porque es más importante que cualquier otro para la estructura completa de la producción. Si los trabajadores de este sector y región usan su poder estratégico sólo para sí mismos, sólo generan nuevas formas de capitalismo, que tarde o temprano los sacará de sus filas. Si usan su poder colectivamente, para organizar a la clase trabajadora en su conjunto, le otorgan la “capacidad hegemónica” de “transformación socialista”. Y si la clase trabajadora en su conjunto usa esta capacidad no sólo defensivamente, en huelgas económicas, sino también ofensivamente, en huelgas políticas, toma la delantera hacia el socialismo.<sup><span id="nota70"><a href="26-notas07.xhtml#nota70">70</a></span></sup></p>
    <p>Sin embargo, Lembcke ya no profundiza más en las bases industriales o técnicas de las huelgas estratégicas, ni defensivas ni ofensivas. Las “unidades” del sindicalismo comunista de la década de 1930 le interesan más como bases “representativas” o de “movilización” comunitaria que como bases de acción industrial. A pesar de su claridad en “el eslabonamiento entre desigualdad temporal y espacial”, no percibe la insistencia del partido en las “unidades fabriles […] en las industrias básicas”; no busca eslabonamientos en la producción, la “interacción micro-macro” que facilita el trabajo o lo detiene. Su símil con la catapulta, que implica la idea de energía potencial transformada en energía cinética, coloca atinadamente las posiciones más estratégicas de los trabajadores en el sector más avanzado del capitalismo, pero el término “sector” (¿nacional, extranjero, público, privado, primario, secundario, terciario?) es demasiado impreciso para un análisis o planeación estratégicos y prácticos. Además, puede ser demasiado estrecha la lógica de comenzar una lucha en la misma zona donde se busca el último frente. Debido al desarrollo desigual, una huelga en una industria menos avanzada, como la del transporte, puede cerrar<span epub:type="pagebreak" id="page192" title="192"/>varias industrias más avanzadas, incluidas las más avanzadas, poner el capital en crisis y precipitar como en cascada la acción colectiva de los trabajadores.</p>
    <p>Si Lembcke hubiera conectado las cuestiones históricas, sectoriales, geográficas, industriales y técnicas, hubiera hecho una teoría marxista incluso más útil que la que hizo, y no sólo para la historia obrera, sino también para la sociología del trabajo y las estrategias de los trabajadores. Por ejemplo, pensemos en las telecomunicaciones, que siguen siendo la industria más avanzada de Estados Unidos, y en la zona donde están más desarrolladas y congestionadas, la costa este. En esta zona los trabajadores de las telecomunicaciones han luchado contra el capital tan estratégicamente como pueden, y no han vuelto a sufrir una derrota algorítmica. Como cada algoritmo sirve sólo para su tarea, los trabajadores han buscado las tareas que siguen siendo extra-algorítmicas, aún irregulares, las han encontrado en la reparación, instalación y mantenimiento y las han atacado para defenderse. Incluso han intentado cerrar las oficinas de las <span class="versalitas bajas">MAN</span> (redes del área metropolitana), y han tenido ciertos éxitos defensivos.<sup><span id="nota71"><a href="26-notas07.xhtml#nota71">71</a></span></sup> Seguramente ganarían nuevo terreno para sí mismos y para otros trabajadores si hicieran alianzas industrialmente estratégicas, ampliaran el campo de batalla y pusieran más en juego. Si la siguiente huelga de telecomunicaciones en la costa este coincidiera con “actividades concertadas” en la autopista <span class="versalitas bajas">I</span>-95 de Nueva Jersey y en la interconexión oriental de la generadora eléctrica North American Power Grid, por lo menos en la zona centro-este y en la red que abastece a Louisville (centro de operaciones de la empresa de envíos <span class="versalitas bajas">UPS</span>) y Memphis (centro de operaciones de FedEx), se reflejaría una importante “capacidad hegemónica” de la clase trabajadora. ¿Cuáles serían los requisitos técnicos de esta coordinación? Hasta donde alcanzo a ver, lo más importante sería tener electricistas, operadores de radio, personal de mostrador, camioneros y personal de envíos ubicados en posiciones estratégicas.<sup><span id="nota72"><a href="26-notas07.xhtml#nota72">72</a></span></sup> Ahora pensemos en la misma industria en México, donde la clase trabajadora ya ha formado una alianza industrialmente estratégica con bastante “capacidad hegemónica” entre el Sindicato Mexicano de Electricistas, el <span epub:type="pagebreak" id="page193" title="193"/>Sindicato de Telefonistas y el Sindicato de Trabajadores del Seguro Social.<sup><span id="nota73"><a href="26-notas07.xhtml#nota73">73</a></span></sup> Sus elementos técnicamente más estratégicos están todos en las áreas de mantenimiento eléctrico y electrónico.</p>
    <p>Si el capitalismo no puede evitar las divisiones industriales o técnicas del trabajo; si por ser histórico y ocurrir en una secuencia, en el tiempo, con consecuencias, no puede evitar las averías, traslapes y saltos; si ni siquiera con sus protecciones algorítmicas la automatización logra ser infalible, absoluta y continua, siempre mejorada y rentable; si incluso la operación cibernética requiere varios algoritmos (nítidos o difusos) y, por lo tanto, una multiplicidad de intersecciones, conexiones e interfases, que son los puntos más vulnerables, y si es sobre todo en las colonias y neocolonias donde son más frágiles las conexiones entre los procesos de producción de tecnología vieja y nueva, entonces habrá cada vez mayor complejidad técnica, pero por lo mismo aumentará el poder técnico de la clase trabajadora, y más aún donde la matriz es internacional. Si este poder no es cada vez más efectivo, como una fuerza, la razón puede ser menos cultural que de cálculo, y esto por lógica podría acabar favoreciendo a las fuerzas contrarias.</p>
</body>

</html>
