<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    
<head>
    <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Notas - I. Formas de hacer historia obrera: sentimientos, trabajo, poder material</title>
</head>

<body epub:type="footnotes">
<h4>I. Formas de hacer historia obrera: sentimientos, trabajo, poder material</h4>
    <p><sup><span id="nota1"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota1">1</a></span></sup>Por ejemplo, Aimée Moutet, <em>Les logiques de l’entreprise: La rationalisation dans l’industrie française de l’entre-deux-guerres</em>, L’École des Hautes Études en Sciences Sociales, París, 1997.</p>
    <p><sup><span id="nota2"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota2">2</a></span></sup><span epub:type="pagebreak" id="page214" title="214"/>Por ejemplo, Kevin Boyle, <em>The <span class="versalitas bajas">UAW</span> and the Heyday of American Liberalism, 1945-1968</em>, Cornell University, Ithaca, 1995; Nelson Lichtenstein, <em>The Most Dangerous Man in Detroit: Walter Reuther and the Fate of American Labor</em>, Basic Books, Nueva York, 1995; Robert H. Zieger, <em>The <span class="versalitas bajas">CIO</span>, 1938-1955</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1995; Mónica B. Gordillo, <em>Córdoba en los ‘60. La experiencia del sindicalismo combativo</em>, Córdoba, Universidad Nacional de Córdoba, 1996; Jonathan C. Brown, ed., <em>Workers’ Control in Latin America, 1930-1979</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997; Daniel J. Clark, <em>Like Night &amp;Day: Unionization in a Southern Mill Town</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997; Timothy J. Minchin, <em>What Do We Need a Union For? The twua in the South, 1945-1955</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997; Daniel Letwin, <em>The Challenge of Interracial Unionism: Alabama Coal Mining, 1878-1921</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1998; RobertMencherini, <em>Guerre froide, grèves rouges: Parti communiste, stalinisme et luttes sociales en France: Les grèves “insurrectionnelles” de 1947-1948</em>, Syllepse, París, 1998; Peter Alexander, <em>Workers, War, and the Origins of Apartheid: Labour and Politics in South Africa, 1939-1948</em>, Ohio University, Athens, 2000; Eric Arnesen, <em>Brotherhoods of Color: Black Railroad Workers and the Struggle for Equality</em>, Harvard University, Cambridge, 2001; Leticia Gamboa Ojeda, <em>La urdimbre y la trama: historia social de los obreros textiles de Atlixco, 1899-1924</em>,fce, México, 2001; Laurie Mercier, <em>Anaconda: Labor, Community, and Culture in Montana’s Smelter City</em>, University of Illinois, Urbana, 2001. Es importante el hecho de que el autor del mejor de todos estos libros, que es quizá la mejor historia obrera de los últimos diez años y un libro excelente en cualquier campo de las humanidades o las ciencias sociales, hizo su doctorado en filosofía: Jack Metzgar, <em>Striking Steel: Solidarity Remembered</em>, Temple University, Filadelfia, 2000.</p>
    <p><sup><span id="nota3"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota3">3</a></span></sup>Por ejemplo, Hans Mommsen y Manfred Grieger, <em>Das Volkswagenwerk und seine Arbeiter im Dritten Reich</em>, econ, Düsseldorf, 1996; Joseph A. McCartin, <em>Labor’s Great War: The Struggle for Industrial Democracy and the Origins of Modern Labor Relations, 1912-1921</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1997; Jefferson R. Cowie, <em>Capital Moves: <span class="versalitas bajas">RCA’s</span> Seventy-Year Quest for Cheap Labor</em>, Cornell University, Ithaca, 1999; Anne Farnsworth-Alvear, <em>Dulcinea in the Factory: Myth, Morals, Men, and Women <span epub:type="pagebreak" id="page215" title="215"/>in Colombia’s Industrial Experiment, 1905-1960</em>, Duke University, Durham, 2000; Arthur J. McIvor y Ronald Johnston, <em>Lethal Work: A History of the Asbestos Tragedy in Scotland</em>, Tuckwell, East Linton, 2000; Venus Green, <em>Race on the Line: Gender, Labor, and Technology in the Bell System, 1880-1980</em>, Duke University, Durham, 2001; Mirta Zaida Lobato, <em>La vida en las fábricas: trabajo, protesta y política en una comunidad obrera, Berisso (1904-1970)</em>, Prometeo, Buenos Aires, 2001; Gregory J. Downey, <em>Telegraph Messenger Boys: Labor, Technology, and Geography, 1850-1950</em>, Routledge, Nueva York, 2002.</p>
    <p><sup><span id="nota4"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota4">4</a></span></sup>Steve Babson, <em>The Unfinished Struggle: Turning Points in American Labor, 1877-Present</em>, Lanham, Rowman &amp;Littlefield, 1999; Joshua B. Freeman, <em>Working-Class New York: Life and Labor Since World War II</em>, New Press, Nueva York, 2000.</p>
    <p><sup><span id="nota5"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota5">5</a></span></sup>Roger Horowitz, <em>“Negro and White, Unite and Fight!”: A Social History of Industrial Unionism in Meatpacking, 1930-1990</em>, University of Illinois, Urbana, 1997, pp.&#160;4, 12-13, 17-20, 26, 41, 49, 72-73, 76, 96, 105, 115-118, 121, 157, 178, 192, 215-216, y 248-249; sobre la “división mecánica”, véanse pp.&#160;23, 187, 217, 219 y 222. En cuanto a la mano de obra en una sola industria, el mejor examen histórico que conozco, el más claro, más completo, más cuidadosamente conceptuado, más rigurosamente analítico y más explícitamente “estratégico” en relación con las posiciones industriales y técnicas no es aún un libro, sino una tesis reciente sobre la primera planta siderúrgica de Brasil: Oliver Dinius, <em>Work in Brazil’s Steel City: A History of Industrial Relations in Volta Redonda, 1941-1968</em>, tesis doctoral, Universidad de Harvard, 2004.</p>
    <p><sup><span id="nota6"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota6">6</a></span></sup>Uno típico es Jacqueline Jones, <em>American Work: Four Centuries of Black and White Labor</em>, W. W. Norton, Nueva York, 1998, que trata el des empleo y las “relaciones raciales”.</p>
    <p><sup><span id="nota7"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota7">7</a></span></sup>Por ejemplo, Arthur J. McIvor, <em>A History of Work in Britain, 1880-1950</em>, Palgrave, Basingstoke, 2001.</p>
    <p><sup><span id="nota8"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota8">8</a></span></sup>Keith Thomas, ed., <em>The Oxford Book of Work</em>, Oxford University, Oxford, 1999, p.&#160;vi. El investigador citado es Ross McKibbin, <em>The Ideologies of Class: Social Relations in Britain, 1880-1950</em>, Oxford University, Oxford, 1994, p.&#160;148. La selección que hace Thomas de Raphael Samuel, “The Workshop of the World: Steam Power and Hand Technology in Mid<span epub:type="pagebreak" id="page216" title="216"/>Victorian Britain”, <em>History Workshop Journal</em>, núm.&#160;3, primavera de 1977, pp.&#160;6-72, es una joya, pero es acerca del artesanado (¿obreros autónomos?) dentro del trabajo industrial.</p>
    <p><sup><span id="nota9"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota9">9</a></span></sup>Thomas, <em>op. cit</em>., p.&#160;<span class="versalitas bajas">V</span>. <em>Cf.</em> Judith Shulevitz, “The Fall of Man”, reseña de Susan Faludi, <em>Stiffed: The Betrayal of the American Man</em>, William Morrow &amp;Company, Nueva York, 1999, en <em>The New York Times Book Review</em>, 3 de octubre de 1999, pp. 8-9.</p>
    <p><sup><span id="nota10"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota10">10</a></span></sup>Harvard OnLine Information Service (<span class="versalitas bajas">HOLLIS</span>; servicio de información en línea de Harvard), Union Catalogue of the Harvard Libraries, 4 de julio de 2004; la búsqueda general del catálogo completo, mediante palabras clave en títulos (incluidos títulos de series y capítulos) en todas las lenguas, ubicaciones y formatos de 1995 a la fecha arroja los siguientes resultados: “historia”, 29&#160;176; “historia/guerra”, 1&#160;420; “historia/política”, 1&#160;231; “historia/género”, 526; “historia/raza”, 358; “historia/trabajo”, 229; “historia/empresa”, 222; “historia/sexo”, 163; “historia/etnicidad”, 125; “historia/pornografía”, 12; “historia/trabajo industrial”, 9. Las palabras clave no son exclusivas. Porque algunos títulos las comparten, porque el significado de las mismas palabras varía según el contexto, porque las adquisiciones de la biblioteca no necesariamente coinciden con las obras leídas y por otras razones, este cálculo no puede medir la distribución real de los temas publicados o leídos recientemente por los investigadores. Sin embargo, sí señala dónde hay más y menos movimiento.</p>
    <p><sup><span id="nota11"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota11">11</a></span></sup>Thomas Welskopp, <em>Das Banner der Brüderlichkeit: Die deutsche Sozialdemokratie vom Vormärz bis zum Sozialistengesetz</em>, J. W. H. Dietz Nachfolger, Bonn, 2000.</p>
    <p><sup><span id="nota12"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota12">12</a></span></sup>Jürgen Kocka, “How Can One Make Labour History Interesting Again?”, <em>European Review</em>, <span class="versalitas bajas">IX</span>, 2, mayo de 2001, pp.&#160;207 y 209. <em>Cf.</em> J. Ehmer, “Work, History of”, en Neil J. Smelser y Paul B. Baltes, eds., <em>International Encyclopedia of the Social and Behavioral Sciences</em>, 26 vols., Elsevier, Amsterdam, 2001, vol. <span class="versalitas bajas">XXIV</span>, pp.&#160;16569-16574.</p>
    <p><sup><span id="nota13"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota13">13</a></span></sup>“Class and Politics in Historical and Contemporary Perspective”, vigésimo primera reunión anual de la <span class="versalitas bajas">NALCH</span>, 21-23 de octubre de 1999; “Labor and the Millennium: Class, Vision, and Change”, vigésimo segunda reunión anual de la <span class="versalitas bajas">NALCH</span>, 19-21 de octubre de 2000; “Labor, Migration, and the Global Economy: Past, Present and Future”, vigésimo tercera re<span epub:type="pagebreak" id="page217" title="217"/>unión anual de la <span class="versalitas bajas">NALHC</span>, 18-20 de octubre de 2001; “Class, Gender, and Ideology”, vigésimo cuarta reunión anual de la nalhc, 17-19 de octubre de 2002; “Labor, War, and Imperialism”, vigésimo quinta reunión anual de la <span class="versalitas bajas">NALHC</span>, 16-18 de octubre de 2003; “Class, Work, and Revolution”, vigésimo sexta reunión anual de la <span class="versalitas bajas">NALHC</span>, 21-23 de octubre de 2004.</p>
    <p><sup><span id="nota14"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota14">14</a></span></sup>Richard Biernacki, <em>The Fabrication of Labor: Germany and Britain, 1640-1914</em>, University of California, Berkeley, 1995, pp.&#160;16, 20, 471-497. <em>Cf. idem</em>, “Method and Metaphor after the New Cultural History”, en Victoria E. Bonnell y Lynn Hunt, eds., <em>Beyond the Cultural Turn: New Directions in the Study of Society and Culture</em>, University of California, Berkeley, 1999, pp.&#160;62-92; <em>idem</em>, “Language and the Shift from Signs to Practices in Cultural Inquiry”, <em>History and Theory</em>, <span class="versalitas bajas">XXXIX</span>, 3, octubre de 2000, pp.&#160;289-310. <em>Cf.</em> John R. Hall, “Cultural History is Dead (Long Live the Hydra)”, en Gerard Delanty y Engin F. Isin, eds., <em>Handbook of Historical Sociology</em>, Sage, Londres, 2003, pp.&#160;151-167.</p>
    <p><sup><span id="nota15"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota15">15</a></span></sup>Sobre la Labor and Working-Class History Association (<span class="versalitas bajas">LAWCHA</span>; Asociación de Historia Obrera y la Clase Trabajadora), constituida el 7 de febrero de 2000, véase <a target="_blank" href="http://lawcha.org/wordpress/">www.lawcha.org</a>. Sus primeros presidentes fueron Jacquelyn D. Hall, Joe W. Trotter, Jr. y James Green; su actual presidenta es Alice Kessler-Harris. De los 67 participantes en la conferencia de octubre de 1984 en DeKalb (Moody y Kessler-Harris, <em>op. cit</em>., p.&#160;237), 24 pertenecían en julio de 2004 a los más de 500 miembros de la <span class="versalitas bajas">LAWCHA</span>, entre ellos Hall y Green.</p>
    <p><sup><span id="nota16"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota16">16</a></span></sup>Leon Fink, “Editor’s Introduction”, Labor History, <span class="versalitas bajas">XLIII</span>, 3, agosto de 2002, pp.&#160;245-246; <em>idem</em>, “Notes and Documents: What is to be Done— In Labor History?”, <em>ibid</em>., <span class="versalitas bajas">XLIII</span>, 4, noviembre de 2002, pp.&#160;419-424; sobre el programa de posgrado de la University of Illinois en Chicago, véase <a target="_blank" href="http://www.uic.edu/depts/hist/work">www.uic.edu/depts/hist/work</a>.</p>
    <p><sup><span id="nota17"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota17">17</a></span></sup>Leon Fink, ed., <em>Labor: Studies in Working Class History of the Americas</em>, <span class="versalitas bajas">I</span>, 1, primavera de 2004). En la entrevista larga y, por lo demás, interesante que se le realiza al maestro David Montgomery no se plantea ninguna pregunta “estratégica”: James R. Barrett, “Class Act: An Interview with David Montgomery”, <em>ibid</em>., pp.&#160;23-54.</p>
    <p><sup><span id="nota18"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota18">18</a></span></sup><em>Génesis</em> 1-3, versión en español de Casiodoro de Reina y Cipriano de Valera, Editorial Vida, 1984.</p>
    <p><sup><span id="nota19"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota19">19</a></span></sup><span epub:type="pagebreak" id="page218" title="218"/>Francis Brown, <em>et al.</em>, <em>The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon</em> [1906], Peabody, Hendrickson, 1999, pp.&#160;135-136 (<em>Bêth-Rês-’Aleph</em>), 569-571 (<em>Mêm-Lamedh-’Aleph</em>), 712-716 (<em>’Ayin-Bêth-Daleth</em>), 780-781 (<em>‘Ayin-Çadhê-Bêth-Waw-Nûn</em>), 1036-1037 (<em>Sîn-Mêm-Rês</em>). Gerhard von Rad, <em>Genesis: A Commentary</em>, edición revisada, Westminster, Filadelfia, 1972, pp.&#160;45-67, 73-102; W. Gunther Plaut, ed., <em>The Torah: A Modern Commentary</em>, Union of American Hebrew Congregations, Nueva York, 1981, p.&#160;36; U. Cassuto, <em>A Commentary on the Book of Genesis</em>, 2 vols., Magnes Press, Jerusalén, 1998, vol. <span class="versalitas bajas">I</span>, pp.&#160;165 y 168-169. <em>Cf. El Corán</em>, 90:4, “Así es, creamos al hombre <em>fi kabad</em>, en amargura, en el seno de la melancolía, con gran aflicción, dificultades dolorosas y terribles penas”, una condición nativa, natural, que no es (necesariamente) la naturaleza del trabajo. Hanna E. Kassis, <em>A Concordance of the Qur’an</em>, University of California, Berkeley, 1983, p. &#160;625; M. Rodinson, “Kabid”, en <em>Encyclopedia of Islam</em>, nueva edición, 10 vols., E. J. Brill, Leiden, 1960-2000, vol. <span class="versalitas bajas">IV</span>, pp.&#160;327-333.</p>
    <p><sup><span id="nota20"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota20">20</a></span></sup>Las citas tradicionales son de Adriano Tilgher, <em>Work: What It Has Been to Men through the Ages</em>, trad. al inglés de Dorothy C. Fisher, G. G. Harrap, Londres, 1931; Johan Huizinga, <em>Homo Ludens: A Study of the Play-Element in Culture</em>, Beacon, Boston, 1955; Hannah Arendt, <em>The Human Condition</em>, Doubleday, Garden City, 1959, y Sebastian De Grazia, <em>Of Time, Work, and Leisure</em>, Twentieth-Century Fund, Nueva York, 1962. Tilgher menciona a Homero, Jenofonte, Hesíodo, Platón, Aristóteles, Plutarco, Cicerón, Virgilio, Antístenes, Séneca, el Antiguo y el Nuevo Testamento y Zaratustra, pero revisa muy por encima todas sus “épocas”. Los demás profundizan más en los clásicos griegos y latinos. Al hablar de <em>vita activa, ergon, ponos, homo faber, animal laborans, negotium, otium</em> y demás, revelan sobre todo la vita contemplativa de los filósofos e intelectuales. Platón, el contemplativo por excelencia, hizo que en el Hades el alma de Odiseo/Ulises recordara de su experiencia terrenal principalmente sus <em>ponoi</em>, sus “fatigas”, para que en la siguiente oportunidad eligiera “la vida de un hombre común y desocupado”, desentendido de los negocios y asuntos públicos: <em>La República</em>, libro&#160;<span class="versalitas bajas">X</span>, segmento&#160;<span class="versalitas bajas">XVI</span>. Ni Tilgher, ni Huizinga, ni Arendt, ni De Grazia consideran los términos <em>travail, trabajo</em> y demás de las lenguas romances, que provienen del latín vulgar <em>tripalium</em> o <em>tribalium</em>, un instrumento de tortura (del latín tripalis, “hecho con tres <span epub:type="pagebreak" id="page219" title="219"/>palos”), y aluden al trabajo como una tarea penosa, un tormento: Lucien P. V. Fèbvre, “Travail: l’évolution d’un mot et d’une idée”, en su <em>Pour une histoire à part entière</em>, École Pratique des Hautes Études, París, 1962, pp.&#160;649-650. Sobre el trabajo en las tradiciones judía, cristiana y musulmana, véase Jacob Neusner, “Work in Formative Judaism”, en Jacob Neusner <em>et al.</em>, eds., <em>The Encyclopedia of Judaism</em>, 3 vols., Nueva York, Continuum, 1999, vol. <span class="versalitas bajas">III</span>, pp.&#160;1502-1516; Jacques Le Goff, <em>Pour une autre Moyen Age: Temps, travail et culture en Occident: 18 essais</em>, Gallimard, París, 1977, pp.&#160;66-130, yves Marquet, “La place du travail dans la hiérarchieisma’ilienne d’après <em>L’Encyclopédie des Frères de la Pureté</em>”, <em>Arabica</em>, <span class="versalitas bajas">VIII</span>, 3, septiembre de 1961, pp. 225-237; Maya Shatzmiller, <em>Labour in the Medieval Islamic World</em>, E. J. Brill, Leiden, 1994, pp.&#160;369-398.</p>
    <p><sup><span id="nota21"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota21">21</a></span></sup>Una articulación irónica de <em>Wirklichkeit, wirklich, verwirklichen y wirken</em> aparece en Karl Marx y Friedrich Engels, “Die deutsche Ideologie, Werke, vol.&#160;<span class="versalitas bajas">III</span>, pp.&#160;109-127, <em>passim</em>. <em>Cf.</em> Jacques Derrida, <em>Spectres de Marx: l’état de la dette, le travail du deuil et la nouvelle Internationale</em>, Éditions Galilée, París, 1993, pp.&#160;126, 208-209.</p>
    <p><sup><span id="nota22"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota22">22</a></span></sup>Joan Hoff Wilson, “Is the Historical Profession an ‘Endangered Species’?”, <em>The Public Historian</em>, <span class="versalitas bajas">II</span>, 2, invierno de 1980, pp.&#160;9-10, 16-19; Terence O’Donnell, “Pitfalls Along the Path of Public History”, <em>ibid</em>., <span class="versalitas bajas">IV</span>, 1, invierno de 1982, pp.&#160;66-68, 71; Brian Greenberg, ed., “Labor History and Public History”, número especial de <em>The Public Historian</em>, <span class="versalitas bajas">XI</span>, 4, otoño de 1989, pp.&#160;6-190; Arnita A. Jones, “Reflections on the History Wars”, en George R. Garrison <em>et al.</em>, <em>Beyond the Academy: A Scholar’s Obligations</em>, American Council of Learned Societies, Nueva York, 1995, pp.&#160;15-20; <em>idem</em>, “Public History Now and Then”, <em>The Public Historian</em>, <span class="versalitas bajas">XXI</span>, 3, verano de 1999, pp.&#160;23, 25-28. Por su constitución, la lawcha es prácticamente una asociación de “historiadores públicos del trabajo”. Calculo que de sus más de 500 miembros, por lo menos 150 calificarían como “historiadores públicos”, aunque sólo unos 50 parecen estar empleados como tales, en algún “instituto de estudios sobre el trabajo” o asociación de historia, archivo, biblioteca, etc. <em>Cf.</em> American Historical Association, “Public History, Public Historians, and the American Historical Association: Report of the Task Force on Public History”, 30 de marzo de 2004, Charge 1, en <a target="_blank" href="http://www.historians.org/governance/tfph/tfphreport"><em>www.historians.org/governance/tfph/tfphreport</em></a>.</p>
    <p><sup><span id="nota23"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota23">23</a></span></sup><span epub:type="pagebreak" id="page220" title="220"/>La revisión más amplia que conozco de esa época es Klaus Tenfelde, ed., “Arbeiter und Arbeiterbewegung im Vergleich: Berichte zur internationalen historischen Forschung”, <em>Historische Zeitschrift-Sonderhefte</em>, <span class="versalitas bajas">XV</span>, 1986). <em>Cf.</em> Gareth Steadman Jones, <em>Languages of Class: Studies in English Working Class History, 1832-1982</em>, Cambridge University, Cambridge, 1983, pp.&#160;6-9.</p>
    <p><sup><span id="nota24"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota24">24</a></span></sup>“[…] la agencia de los trabajadores, el grado al que contribuyeron mediante esfuerzos conscientes a la construcción de la historia”, Thompson, <em>op. cit</em>., p.&#160;12.</p>
    <p><sup><span id="nota25"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota25">25</a></span></sup>Dos marcas de la época: Christopher Lasch, <em>The Culture of Narcissism: American Life in An Age of Diminishing Expectations</em>, W. W. Norton, Nueva York, 1979; Martin Jacques y Francis Mulhern, eds., <em>The Forward March of Labour Halted?</em>, New Left Books &amp;Marxism Today, Londres, 1981.</p>
    <p><sup><span id="nota26"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota26">26</a></span></sup><em>Cf.</em> los actuales observadores participantes: Alan Dawley, “Workers, Capital, and the State in the Twentieth Century”, en Moody y Kessler-Harris, <em>op. cit</em>., pp.&#160;152-200; Alice Kessler-Harris, “A New Agenda for American Labor History: A Gendered Analysis and the Question of Class”, <em>ibid</em>., pp.&#160;234-271; Mari Jo Buhle y Paul Buhle, “The New Labor History at the Cultural Crossroads”, <em>Journal of American History</em>, <span class="versalitas bajas">LXXV</span>, 1, junio de 1988, pp.&#160;151-157.</p>
    <p><sup><span id="nota27"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota27">27</a></span></sup>Las referencias clásicas de entonces eran Herbert G. Gutman, “Work, Culture, and Society in Industrializing America, 1815-1919”, <em>American Historical Review</em>, <span class="versalitas bajas">LXXVIII</span>, 3, junio de 1973, pp.&#160;531-588, y Joan W. Scott, “Gender: A Useful Category of Historical Analysis”, <em>ibid</em>., <span class="versalitas bajas">XLI</span>, 5, diciembre de 1986, pp.&#160;1053-1075.</p>
    <p><sup><span id="nota28"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota28">28</a></span></sup>Por ejemplo, entre otros, Alice Kessler-Harris, <em>Out to Work: A History of Wage-Earning Women in the United States</em>, Oxford University, Nueva York, 1982; Joe William Trotter, Jr., <em>Black Milwaukee: The Making of an Industrial Proletariat, 1915-1945</em>, University of Illinois, Urbana, 1985; Leon Fink y Brian Greenberg, <em>Upheaval in the Quiet Zone: A History of Hospital Workers’s Union, Local 1199</em>, University of Illinois, Urbana, 1989; Lizabeth Cohen, <em>Making a New Deal: Industrial Workers in Chicago, 1919-1939</em>, Cambridge University, Cambridge, 1990; Robin D. G. Kelley, <em>Hammer and Hoe: Alabama Communists during the Great Depression</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1990; Elizabeth Faue, <em>Community of Suffering and <span epub:type="pagebreak" id="page221" title="221"/>Struggle: Women, Men, and the Labor Movement in Minneapolis, 1915-1945</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1991; John D. French, <em>The Brazilian Workers’ <span class="versalitas bajas">ABC</span>: Class Conflict and Alliances in Modern São Paulo</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1992. Para una revisión y crítica contemporánea, véase William Lazonick, “The Breaking of the American Working Class”, <em>Reviews in American History</em>, <span class="versalitas bajas">XVII</span>, 2, junio de 1989, pp.&#160;272-283; Robert J. Norrell, “After Thirty Years of ‘New’ Labour History, There is Still no Socialism in Reagan Country”, <em>The Historical Journal</em>, <span class="versalitas bajas">XXXIII</span>, 1, marzo de 1990, pp.&#160;227-238; Jerry Lee Lembcke, “Labor History’s ‘Synthesis Debate’: Sociological Interventions”, <em>Science and Society</em>, <span class="versalitas bajas">LIX</span>, 2, verano de 1995, pp.&#160;137-169.</p>
    <p><sup><span id="nota29"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota29">29</a></span></sup>Por ejemplo, Hall <em>et al.</em>, <em>op. cit</em>., pp.&#160;xxi, xii-xiv, xvii, xx, xxv, 3-363, <em>passim</em>; Ava Baron, “Gender and Labor History: Learning from the Past, Looking to the Future”, en <em>idem, op. cit</em>., pp.&#160;1-46; Mary H. Blewett, <em>The Last Generation: Work and Life in the Textile Mills of Lowell, Massachusetts, 1910-1960</em>, University of Massachusetts, Amherst, 1990. pp.&#160;<span class="versalitas bajas">XV, XXII</span>, 18, 31-43, 143-157.</p>
    <p><sup><span id="nota30"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota30">30</a></span></sup>Por ejemplo, Hall <em>et al.</em>, <em>op. cit</em>., pp.&#160;100, 105, 146, 154, 184, 199, 225; Baron, <em>op. cit</em>., pp.&#160;22, 31-32, 38, 44-45; <em>idem</em>, “An ‘Other’ Side of Gender Antagonism at Work: Men, Boys, and the Remasculinization of Printer’s Work, 1830-1920”, <em>ibid</em>., pp.&#160;57-69; Mary H. Blewett, “Manhood and the Market: The Politics of Gender and Class among the Textile Workers of Fall River, Massachusetts, 1870-1880”, <em>ibid</em>., pp.&#160;92-93, 96, 101, 104, 112; Patricia Cooper, “The Faces of Gender: Sex Segregation and Work Relations at Philco, 1928-1938”, <em>ibid</em>., pp.&#160;341-344. En el otro sentido del discurso, véase Joan W. Scott, “Deconstructing Equality-Versus-Difference: Or, The Uses of Post-Structuralist Theory for Feminism”, <em>Feminist Studies</em>, <span class="versalitas bajas">XIV</span>, 1, primavera de 1988, pp.&#160;36, 38-40 y 46-47;000 <em>idem</em>, “On Language, Gender, and Working-Class History”, <em>International Labor and Working-Class History</em>, 31, primavera de 1987, pp.&#160;7 y 10; Louise A. Tilly y Joan W. Scott, <em>Women, Work, and Family</em>, Rinehart &amp;Winston, Holt, Nueva York, 1978, pp.&#160;99, 171-172, 227-228, 230 y 232, y Charles Tilly, “Population and Pedagogy in France”, <em>History of Education Quarterly</em>, <span class="versalitas bajas">XIII</span>, 2, verano de 1973, pp.&#160;118-121, 125 y 127.</p>
    <p><sup><span id="nota31"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota31">31</a></span></sup>Scott, “On Language”, <em>op. cit</em>., p.&#160;13.</p>
    <p><sup><span id="nota32"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota32">32</a></span></sup><span epub:type="pagebreak" id="page222" title="222"/>Alice Kessler-Harris, “Cultural Locations: Positioning American Studies in the Great Debate”, <em>American Quarterly</em>, <span class="versalitas bajas">XLIV</span>, 3, septiembre de 1992, pp.&#160;300, 303 y 307-311; Dorothy Sue Cobble y Alice Kessler-Harris, “The New Labor History in American History Textbooks”, <em>Journal of American History</em>, <span class="versalitas bajas">LXXIX</span>, 4, marzo de 1993, pp.&#160;1534-1535, 1540, 1543; Gary B. Nash <em>et al.</em>, <em>History on Trial: Culture Wars and the Teaching of the Past</em>, Knopf, Nueva York, 1997. Algunos ejemplos monográficos son: Dana Frank, <em>Purchasing Power: Consumer Organizing, Gender, and the Seattle Labor Movement, 1919-1929</em>, Cambridge University, Cambridge, 1994; Colin J. Davis, <em>Power at Odds: The 1922 National Railroad Shopmen’s Strike</em>, University of Illinois, Urbana, 1997; <em>idem</em>, <em>Waterfront Revolts: New York and London Dockworkers, 1946-1961</em>, University of Illinois, Urbana, 2003; Thomas M. Klubock, <em>Contested Communities: Class, Gender, and Politics in Chile’s El Teniente Copper Mine, 1904-1951</em>, Duke University, Durham, 1998; Leon Fink, <em>The Maya of Morganton: Work and Community in the Nuevo New South</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 2003. <em>Cf.</em> William H. Sewell, Jr., “The Concept(s) of Culture”, en Bonnell y Hunt, <em>op. cit</em>., pp.&#160;35-61; Biernacki, “Language”, pp.&#160;298-300.</p>
    <p><sup><span id="nota33"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota33">33</a></span></sup>Robert E. Weir y James P. Hanlan, eds., <em>Historical Encyclopedia of American Labor</em>, 2 vols., Westport, Greenwood, 2004. Hay referencias de paso a Joan Baez y Michael Dukakis, pero ninguna a los braceros, Theodore Dreiser, Edward Sadlowski, Jr., o Baldemar Velásquez.</p>
    <p><sup><span id="nota34"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota34">34</a></span></sup>Marcel Van der Linden, “The End of Labour History?”, <em>International Review of Social History</em>, <span class="versalitas bajas">XXXVIII</span>, suplemento, 1993, p.&#160;1; <em>idem</em>, “Labor History”, en Smelser y Baltews, <em>op. cit</em>., vol. <span class="versalitas bajas">XII</span>, pp.&#160;8181-8185; <em>idem</em>, “Working Classes, History of”, <em>ibid</em>., vol. <span class="versalitas bajas">XXIV</span>, pp.&#160;16579-16583; Ira Katznelson, “The Bourgeois Dimension: A Provocation About Institutions, Politics, and the Future of Labor History”, <em>International Labor and Working-Class History</em>, núm.&#160;46, otoño de 1994, pp.&#160;7-20; Jürgen Kocka, “New Trends in Labour Movement Historiography: A German Perspective”, <em>International Review of Social History</em>, <span class="versalitas bajas">XLII</span>, 1, abril de 1997, pp.&#160;69, 74-75 y 78; John D. French, “The Latin American Labor Studies Boom”, <em>ibid</em>., <span class="versalitas bajas">XLV</span>, 2, agosto de 2000, pp.&#160;289-293.</p>
    <p><sup><span id="nota35"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota35">35</a></span></sup>Otto Fenichel, “On the Psychology of Boredom <em>[Langeweile]</em> [1934]”, en <em>idem</em>, <em>Collected Papers</em>, 2 vols., W. W. Norton, Nueva York, 1953-1954, <span epub:type="pagebreak" id="page223" title="223"/>vol. <span class="versalitas bajas">I</span>, pp.&#160;292-302; Ralph R. Greenson, “On Boredom”, <em>Journal of the American Psychoanalytic Association</em>, <span class="versalitas bajas">I</span>, 1, enero de 1953, pp.&#160;7-21; M. Masud R. Kahn, “Introduction”, en D. W. Winnicott, <em>Holding and Interpretation: Fragment of an Analysis</em>, Grove Press, Nueva York, 1987, pp.&#160;1-18.</p>
    <p><sup><span id="nota36"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota36">36</a></span></sup><em>Cf.</em> Hareven y Langenbach, <em>op. cit</em>., p.&#160;119; Hall <em>et al.</em>, <em>op. cit</em>., p.&#160;<span class="versalitas bajas">XVIII</span>.</p>
    <p><sup><span id="nota37"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota37">37</a></span></sup>Roger Chartier, <em>On the Edge of the Cliff: History, Language, and Practice</em>, trad. a inglés de Lydia G. Cochrane, Baltimore, Johns Hopkins University, 1997, pp.&#160;1, 5, 23, 100; <em>idem</em>, “Writing the Practices”, <em>French Historical Studies</em>,<span class="versalitas bajas">XXI</span>, 2, primavera de 1998, pp.&#160;255-264.</p>
    <p><sup><span id="nota38"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota38">38</a></span></sup>Para las primeras cuatro citas: Keith M. Baker, <em>Inventing the French Revolution: Essays on French Political Culture in the Eighteenth Century</em>, Cambridge University Press, Cambridge, 1990, p.&#160;5; Bonnie G. Smith, “One Question for Roger Chartier”, <em>French Historical Studies</em>, <span class="versalitas bajas">XXI</span>, 2, primavera de 1998, p.&#160;219; Karen Halttunen, “Self, Subject, and the ‘Barefoot Historian’”, <em>Journal of American History</em>, <span class="versalitas bajas">LXXXIX</span>, 1, junio de 2002, pp.&#160;20-24. Véanse ejemplos en: Simon Schama, <em>Dead Certainties (Unwarranted Speculations)</em>, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1991; John P. Demos, <em>The Unredeemed Captive: A Family Story From Early America</em>, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1994; <em>idem</em>, “In Search of Reasons for Historians to Read Novels”, <em>American Historical Review</em>, <span class="versalitas bajas">CIII</span>, 5, diciembre de 1998, pp.&#160;1526-1529; <em>idem</em>, “Using Self, Using History”, <em>Journal of American History</em>, <span class="versalitas bajas">LXXXIX</span>, 1, junio de 2002, pp.&#160;37-42; Niall Ferguson, “Virtual History: Towards a ‘Chaotic’ Theory of the Past”, en <em>idem</em>, ed., <em>Virtual History: Alternatives and Counterfactuals</em>, Picador, Londres, 1997, pp.&#160;1-90; Jill Lepore, <em>The Name of War: King Philip’s War and the Origins of American Identity</em>, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1998. Sobre la muerte de la “objetividad”, hace ya 50 años, podemos preguntarnos si Demos nunca leyó a Oscar Handlin <em>et al.</em>, <em>Harvard Guide to American History</em>, Harvard University, Cambridge, 1954, pp.&#160;15-25. La última cita sólo es mi extrapolación.</p>
    <p><sup><span id="nota39"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota39">39</a></span></sup>Para “estudios subalternos”, Ranajit Guha y Gayatri Chakravorty Spivak, eds., <em>Selected Subaltern Studies</em>, Oxford University, Nueva York, 1988. Para una evaluación desde adentro, véase Gyan Prakash, “Subaltern Studies as Post-Colonial Criticism”, <em>American Historical Review</em>, <span class="versalitas bajas">CXIX</span>, 5, diciembre de 1994, pp.&#160;1475-1490. <em>Cf.</em> Sumit Sarkar, “The Decline of the Subaltern in Subaltern Studies”, en su libro <em>Writing Social History</em>, Ox<span epub:type="pagebreak" id="page224" title="224"/>ford University, Delhi, 1997, pp.&#160;82-108, y David Washbrook, “Orients and Occidents: Colonial Discourse Theory and the Historiography of the British Empire”, en W. Roger Lewis, editor en jefe, <em>The Oxford History of the British Empire</em>, 5 vols., Oxford University, Oxford, 1998-1999, vol. <span class="versalitas bajas">V</span>, pp.&#160;596-611. Sobre obreros —olvidemos el trabajo—, el principal estudio subalternista es Dipesh Chakrabarty, <em>Rethinking Working-Class History: Bengal, 1890-1940</em>, Princeton University, Princeton, 1989; <em>idem</em>, <em>Provincializing Europe: Postcolonial Thought and Historical Difference</em>, Princeton University, Princeton, 2000, pp.&#160;72-96, 214-236.</p>
    <p><sup><span id="nota40"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota40">40</a></span></sup>Gayatri Spivak, “Editor’s Note”, en <em>Selected Subaltern Studies</em>, p.&#160;<span class="versalitas bajas">XII</span>, y Guha, “Preface”, en <em>ibid</em>., p.&#160;35. El Gramsci original nunca usó el término “subalterno” (por lo menos no por escrito) antes de ir a la cárcel en 1926: Antonio Gramsci, <em>Scritti, 1915-1921</em>, Moizzi Editore, Milán, 1976. Entre 1930 y 1934, ya en prisión, usó el término en 24 párrafos distribuidos en 11 cuadernos (de los 29 que llevó entre 1929 y 1935). Lo usó sobre todo en el Cuaderno 25, 1934, en el que dedicó siete párrafos consecutivos a reunir notas para el ensayo “Ai margini della storia (Storia dei gruppi sociali subalterni)”: Antonio Gramsci, <em>Quaderni del carcere</em>, 4 vols., Turín, Giuglio Einaudi Editore, 1975, vol. <span class="versalitas bajas">III</span>, pp.&#160;2277-2293. Las referencias están en el índice de los <em>Quaderni</em>, vol. <span class="versalitas bajas">IV</span>, p.&#160;3177, aunque no todas son realmente a “subalterno”. Como otros de su época, comunistas o no, Gramsci usaba el término sin mucha discriminación, a veces en el sentido estricto, militar, a veces para referirse a la subordinación en general, o a los campesinos, o al proletariado, o a los intelectuales, o a las “clases populares”, y evidentemente no por alguna razón teórica en particular, sino sobre todo para evitar al censor. Sobre su inconsistencia y las consecuentes dificultades para la traducción, véase Quintin Hoare y Geoffrey Nowell Smith, eds. y trads., <em>Selections from the Prison Notebooks of Antonio Gramsci</em>, International Publishers, Nueva York, 1971, pp.&#160;<span class="versalitas bajas">XIII-XIV</span>, 5 (nota 1 de <span class="versalitas bajas">H</span> y <span class="versalitas bajas">S</span>), 13 (nota * de <span class="versalitas bajas">AG</span>), 26 (nota 2 de <span class="versalitas bajas">H</span> y <span class="versalitas bajas">S</span>), 52-55 (notas 4 y 5 de <span class="versalitas bajas">H</span> y <span class="versalitas bajas">S</span>), 97 (nota ** de <span class="versalitas bajas">AG</span>).</p>
    <p><sup><span id="nota41"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota41">41</a></span></sup>Sobre el censor, véase Gustavo Trombetti, “In cella con la matricola 7047 (detenuto politico A. Gramsci)”, <em>Rinascita</em>, <span class="versalitas bajas">III</span>, 9, septiembre de 1946, pp.&#160;233-235; <em>idem</em>, “Piantone’ di Gramsci nel carcere di Turi”, <em>ibid</em>., <span class="versalitas bajas">XXII</span>, 18, 1° de mayo de 1965, pp.&#160;31-32. Sobre la “lectura transaccional”, <span epub:type="pagebreak" id="page225" title="225"/>véase Gayatri Spivak, “Subaltern Studies: Deconstructing Historiography”, en <em>Selected Subaltern Studies</em>, pp.&#160;14-15.</p>
    <p><sup><span id="nota42"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota42">42</a></span></sup>Sobre los comentarios del Gramsci original acerca de Mosca, véase Hoare y Smith, <em>op. cit</em>., p.&#160;6 (nota * de <span class="versalitas bajas">AG</span>). Las definiciones en Ranajit Guha, “On Some Aspects of the Historiography of Colonial India”, en <em>Selected Subaltern Studies</em>, p.&#160;44; cursivas del texto citado.</p>
    <p><sup><span id="nota43"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota43">43</a></span></sup>Lo de “progresista” es autodescriptivo: Florencia E. Mallon, “The Promise and Dilemma of Subaltern Studies: Perspectives from Latin American History”, <em>American Historical Review</em>, <span class="versalitas bajas">XCIX</span>, 5, diciembre de 1994, pp.&#160;1491-1515.</p>
    <p><sup><span id="nota44"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota44">44</a></span></sup><em>Idem</em>, <em>Peasant and Nation: The Making of Postcolonial Mexico and Peru</em>, University of California, Berkeley, 1995, p.&#160;xvi.</p>
    <p><sup><span id="nota45"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota45">45</a></span></sup>Edward W. Said, “Foreword”, en <em>Selected Subaltern Studies</em>, pp.&#160;<span class="versalitas bajas">VI</span> y <span class="versalitas bajas">IX-X</span>. <em>Cf.</em> Aijaz Ahmad, <em>In Theory: Classes, Nations, Literatures</em>, Verso, Londres, 1992, pp.&#160;159-219. Sobre los caballos marxistas/marxianos y el arreglo, véase Mal lon, “The Promise and Dilemma”, pp.&#160;1491-1493. Para otras declaraciones en la misma línea, véase <em>idem</em>, “Reflections on the Ruins: Everyday Forms of State Formation in Nineteenth-Century Mexico”, en Gilbert M. Joseph y Daniel Nugent, eds., <em>Everyday Forms of State Formation: Revolution and the Negotiation of Rule in Modern Mexico</em>, Duke University, Durham, 1994, pp.&#160;69-106; <em>idem</em>, <em>Peasant and Nation</em>, pp.&#160;19-20; Gilbert M. Joseph y Daniel Nugent, “Preface”, en <em>Everyday Forms</em>, p.&#160;<span class="versalitas bajas">XVI</span>; Mark Thurner, <em>From Two Republics to One Divided: Contradictions of Postcolonial Nationmaking in Andean Peru</em>, Duke University, Durham, 1997, pp.&#160;<span class="versalitas bajas">IX</span>, 12-16; French, <em>op. cit</em>., pp.&#160;293-294, 300; Daniel James, <em>Doña María’s Story: Storytelling, Personal Identity, and Community Narratives</em>, Duke University, Durham, 2000; Karin A. Rosemblatt, <em>Gendered Compromises: Political Cultures &amp;the State in Chile, 1920-1950</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 2000, pp.&#160;10-20; Gilbert M. Joseph, “Reclaiming ‘the Political’ at the Turn of the Millenium”, en <em>idem</em>, ed., <em>Reclaiming the Political in Latin American History</em>, Duke University, Durham, 2001, pp.&#160;3-16. <em>Cf.</em> <em>Travesía: Journal of Latin American Cultural Studies</em>, King’s College, University of London, 1991).</p>
    <p><sup><span id="nota46"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota46">46</a></span></sup>Como con “subalterno”, el Gramsci original no siempre se refería a “hegemonía” en el mismo sentido: <em>cf.</em> Hoare y Smith, <em>op. cit</em>., pp.&#160;55-60 <span epub:type="pagebreak" id="page226" title="226"/>(incluida la nota 5 de <span class="versalitas bajas">H</span>h y <span class="versalitas bajas">S</span>), 104-106, 245-246, 261-264. Sobre su énfasis, véase Serafino Cambereri, “Il Concetto di egemonia nel pensiero di Gramsci”, en <em>Studi gramsciani: Atti del convegno tenuto a Roma nei giorni 11-13 gennaio 1958</em>, Roma, Editoriale Riuniti, 1958, pp.&#160;87-94, y Cammett, <em>op. cit</em>., pp.&#160;204-206. (Este énfasis no era único y ni siquiera inusual entre los comunistas europeos en la década de 1920). Sobre las recientes redefiniciones “progresistas”, véase Mallon, “Reflections on the Ruins”, pp.&#160;70-71, y William Roseberry, “Hegemony and the Language of Contention”, en Joseph y Nugent, <em>op. cit</em>., pp.&#160;357-361. Sobre el “diálogo”, véase Florencia E. Mallon, “Time on the Wheel: Cycles of Revisionism and the ‘New Cultural History’”, <em>Hispanic American Historical Review</em>, <span class="versalitas bajas">LXXIX</span>, 2, mayo de 1999, pp.&#160;348-351. <em>Cf.</em> la caracterización que hizo un tonto incurable del Gramsci más renovado, suavizado y mejorado, convertido en un “filósofo neomarxista”: Larry Rohter, “Antiglobalization Forum to Return to a Changed Brazil”, <em>New York Times</em>, 20 de enero de 2003, p.&#160;<span class="versalitas bajas">A</span>3.</p>
    <p><sup><span id="nota47"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota47">47</a></span></sup>Además de Mallon, <em>Peasant and Nation</em>, y sus colaboraciones y las de otros autores en Joseph y Nugent, <em>op. cit</em>., véase también, por ejemplo, Marjorie Becker, <em>Setting the Virgin on Fire: Lázaro Cárdenas, Michoacán Peasants, and the Redemption of the Mexican Revolution</em>, University of California, Berkeley, 1995; Steve J. Stern, <em>The Secret History of Gender: Women, Men, and Power in Late Colonial Mexico</em>, University of North Carolina, Chapel Hill, 1995; William E. French, <em>A Peaceful and Working People: Manners, Morals, and Class Formation in Northern Mexico</em>, University of New Mexico, Albuquerque, 1996; Mary Kay Vaughan, <em>Cultural Politics in Revolution: Teachers, Peasants, and Schools in Mexico, 1930-1940</em>, Tucson, University of Arizona, 1997; Adrian Bantjes, <em>As If Jesus Walked on Earth: Cardenismo, Sonora, and the Mexican Revolution</em>, Wilmington: Scholarly Resources, 1998; Susan Deans-Smith y Gilbert Joseph, “The Arena of Dispute”, <em>Hispanic Amrican Historical Review</em>, <span class="versalitas bajas">LXXIX</span>, 2, mayo de 1999, pp.&#160;203-208; Eric Van Young, “The New Cultural History Comes to Old Mexico”, <em>ibid</em>., pp.&#160;211-247; William E. French, “Imagining and the Cultural History of Nineteenth-Century Mexico”, <em>ibid</em>., pp.&#160;249-267; Mary Kay Vaughan, “Cultural Approaches to Peasant Politics in the Mexican Revolution”, <em>ibid</em>., pp.&#160;269-305. Otro descubrió “relaciones industriales” entre los “campesinos” peruanos: Vincent C. Peloso, <em>Peasants on Planta<span epub:type="pagebreak" id="page227" title="227"/>tions: Subaltern Strategies of Labor and Resistance in the Pisco Valley, Peru</em>, Duke University, Durham, 1999.</p>
    <p><sup><span id="nota48"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota48">48</a></span></sup>John D. French y Daniel James, “Squaring the Circle: Women’s Factory Labor, Gender, Ideology, and Necessity” y “Oral History, Identity Formation, and Working-Class Mobilization”, en <em>idem</em>, eds., <em>The Gendered Worlds of Latin American Women Workers: From Household and Factory to the Union Hall and Ballot Box</em>, Duke University, Durham, 1997, pp.&#160;4, 7, 9, 15, 17, 297, 300-303 y 307.</p>
    <p><sup><span id="nota49"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota49">49</a></span></sup>Mirta Zaida Lobato, “Women Workers in the ‘Cathedrals of Corned Beef’: Structure and Subjectivity in the Argentine Meatpacking Industry”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;53-71. <em>Cf. idem</em>, <em>El “taylorismo” en la gran industria exportadora argentina, 1907-1945</em>, Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 1988; <em>idem et al.</em>, <em>Mujer, trabajo y ciudadanía</em>, Buenos Aires, <span class="versalitas bajas">CLACSO</span>, 1995; Mirta Zaida Lobato, ed., <em>Política, médicos y enfermedades: lecturas de la historia de la salud en la Argentina</em>, Editorial Biblos, Buenos Aires, 1996; <em>idem</em>, La vida, 2001).</p>
    <p><sup><span id="nota50"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota50">50</a></span></sup>Ann Farnsworth-Alvear, “Talking, Fighting, Flirting: Workers’ Sociability in Medellín Textile Mills, 1935-1950”, en French y James, <em>op. cit</em>., pp.&#160;153-156, 166-171. <em>Cf.</em> Farnsworth-Alvear, Ann. <em>Dulcinea</em>, 8-10, 108-111, 145, 147, 156, 193-195, 217-219 y 221.</p>
    <p><sup><span id="nota51"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota51">51</a></span></sup>Theresa R. Veccia, “‘My Duty as a Woman’: Gender Ideology, Work, and Working-Class Women’s Lives in São Paulo, Brazil, 1900-1950”, en French y James, <em>op. cit</em>., pp.&#160;100-146; Deborah Levenson-Estrada, “The Loneliness of Working-Class Feminism: Women in the ‘Male World’ of Labour Unions, Guatemala City, 1970s”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;208-231; Heidi Tinsman, “Household Patrones: Wife-Beating and Sexual Control in Rural Chile, 1964-1988”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;264-296.</p>
    <p><sup><span id="nota52"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota52">52</a></span></sup>French y James, “Squaring the Circle”, p.&#160;7. Ellos mismos citan a Baron, “Gender and Labor History”, p.&#160;37. En los otros ensayos tampoco aparece nada sobre las relaciones en el trabajo como tales: Daniel James, “‘Tales Told Out on the Borderlands’: Doña María’s Story, Oral History, and the Issues of Gender”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;31-52; Barbara Weinstein, “Unskilled Worker, Skilled Housewife: Constructing the Working-Class Woman in São Paulo, Brazil”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;72-99; John D. French y Mary Lynn Pedersen Cluff, “Women and Working-Class Mobilization in Post<span epub:type="pagebreak" id="page228" title="228"/>war São Paulo, 1945-1948”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;176-207, y Thomas M. Klubock, “Morality and Good Habits: The Construction of Gender and Class in the Chilean Copper Mines, 1904-1951”, en <em>ibid</em>., pp.&#160;232-263. En defensa de la nueva libertad culturalista, aquí hay un aliciente para negar (o hacer caso omiso de) la organización técnica e industrial: Barbara Weinstein, “Buddy, Can You Spare a Paradigm?: Refl ections on Generational Shifts and Latin American History”, <em>The Americas</em>, <span class="versalitas bajas">LVII</span>, 4, abril de 2001, pp.&#160;460-461.</p>
    <p><sup><span id="nota53"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota53">53</a></span></sup>French y James, “Squaring the Circle”, pp.&#160;4-8, 24, notas 29-31.</p>
    <p><sup><span id="nota54"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota54">54</a></span></sup>No cuenta una “prueba de destrucción”: Levenson-Estrada, <em>op. cit</em>., p.&#160;214.</p>
    <p><sup><span id="nota55"><a href="11-capitulo01.xhtml#nota55">55</a></span></sup>French y James, “Oral History”, p.&#160;310.</p>
</body>

</html>
